

UNVOLLSTÄNDIG ???

10-04 ung

es fehlt noch ab
=== 10.4.7 - Der "Neuer Wirtschaftsmechanismus": Reform und Grenzen ===
die ung Übersetzung


== 10.4 – Kádár János és a kis szabadságok rendszere (1956–1988) ==

:1. A szovjet tankok 1956-ban leigázták az országot, és egyúttal mély zűrzavarba taszították – erre a kiindulási helyzetre építette fel Kádár János a felkelés leverése után a hatalmi rendszerét.
:2. Fontos felismerni, hogy ez a rezsim több mint három évtizeden át a brutális elnyomás és a fokozatos engedékenység sajátos keverékét testesítette meg, ami Magyarországnak fokozatosan különleges helyet biztosított a szovjet befolyási övezeten belül.
:3. Kádár János, aki 1912-ben Csermanek János néven szegény körülmények között született, proletár körökből származott, és már korán csatlakozott a két világháború közötti időszak illegális kommunista mozgalmához.
:4. Életútját az üldöztetés jellemezte, hiszen illegális kommunistaként a Horthy-korszakban és a német megszállás idején többször is börtönbe került, és életveszélyben forgott.
:5. 1945 után gyorsan emelkedett a párt ranglétráján, és időnként betöltötte a belügyminiszteri tisztséget, amelyben közvetlenül részt vett a politikai ellenzék üldözésében.
:6. Később különösen súlyosan nehezedett rá az a tudat, hogy Kádár közreműködött barátja, Rajk László megbuktatásában, akit 1949-ben egy sztálinista színpadi perben halálra ítéltek.
:7. Sorsának iróniája abban rejlett, hogy nem sokkal később ő maga is a sztálini terror áldozatává vált, és 1951 és 1954 között bebörtönözték és megkínozták.
:8. Ez a fogságélmény, amely testileg és lelkileg egyaránt megviselte, sok magyar szemében eleinte a Rákosi-rezsim áldozatává tette, és megőrizte számára a hitelesség egy maradékát.
:9. Amikor 1956 októberében kitört a forradalom, Kádár eleinte belépett a reformkommunista Nagy Imre kormányába, és a nemzeti újjászületés híveinek mutatkozott.
:10. 1956. november 1-jén azonban titokban eltűnt Budapestről, mert a szovjet vezetés rendelkezésére állt, hogy ellenkormányt alakítson.
:11. Szovjet támogatással kihirdette az úgynevezett Magyar Forradalmi Munkás- és Paraszti Kormány megalakulását, amely a felkelést ellenforradalomként bélyegezte meg.
:12. 1956. november 4-én a bevonuló Vörös Hadsereg kíséretében tért vissza Budapestre, miközben a szovjet csapatok felszámolták a fővárosban maradt utolsó ellenállási gócokat.
:13. Ez a Nagy Lászlóval és a forradalommal szembeni árulás kezdettől fogva rontotta Kádár hírnevét, mivel a lakosság nagy része Moszkva bábjának tekintette.
:14. A Nikita Hruscsov vezette szovjet vezetés éppen azért választotta ki őt, mert a sztálinizmus egykori áldozataként hitelesebbnek tűnt, mint a kompromittált, Rákosi Mátyás körüli régi sztálinisták.
:15. Kádár így azzal a nehéz feladattal szembesült, hogy hogy irányítson egy olyan országot, amely többségében elutasította őt, és ahol sztrájkok, munkástanácsok és passzív ellenállás folytatódtak.
:16. Az első hónapokban az új rezsim szinte kizárólag a nyílt erőszakra támaszkodott, mivel csak a szovjet hadosztályok jelenléte biztosította fennmaradását.
:17. A munkástanácsokat, amelyek a forradalom során elképesztő hatalomra tettek szert, 1957 tavaszáig szisztematikusan szétzúzták és feloszlatták.
:18. Sztrájkvezetőket, diákokat és értelmiségieket tartóztattak le, mert a rezsim minden szervezett ellenállási formát a csírájában akart elfojtani.
:19. Ezzel párhuzamosan politikai üldözési hullám indult, amely keménységében tükrözte az előző felkelés mértékét.
:20. A különbíróságok gyorsított eljárásokban hoztak ítéleteket, amelyek elrettentésként szolgáltak, és alig feleltek meg a jogállamiság követelményeinek.
:21. Becslések szerint 1956 utáni években mintegy 22 000 embert ítéltek börtönbüntetésre, míg több százat kivégeztek.
:22. A kivégzettek száma – amelyet a kutatásokban általában körülbelül 230-ra becsülnek – magában foglalta mind az ismert felkelőket, mind az egyszerű munkásokat és fiatalokat.
:23. Több ezer embert rendes eljárás nélkül internáltak, és több mint kétszázezer magyar már a forradalom alatt és közvetlenül utána elhagyta az országot.
:24. E megtorlás legismertebb áldozata Nagy Imre volt, akit a jugoszláv nagykövetségre menekülése után hamis ígéretekkel csalogattak ki onnan.
:25. Nagy-t titkos perben halálra ítélték, és 1958. június 16-án több társával együtt kivégezték, annak ellenére, hogy korábban biztonságos kíséretet ígértek neki.
:26. Nagy kivégzése, amely nemzetközi felháborodást váltott ki, egyértelmű üzenetet kívánt küldeni a keleti blokk minden potenciális reformerének.
:27. Holttestét névtelenül temették el, mert a rezsim meg akarta akadályozni, hogy a halott miniszterelnököt mártírként tiszteljék.
:28. Kádár számára személyesen Nagy halála tartós teher maradt, mivel saját rezsimjét a kezdetektől fogva a jogtalan gyilkosság szégyenfoltjával társította.
:29. A nyílt megtorlás szakasza körülbelül 1961-ig tartott, mielőtt a rezsim óvatos irányváltást kezdeményezett.
:30. Miután a közvetlen ellenállás megtört, Kádár felismerte, hogy tartós hatalmat pusztán terrorral hosszú távon nem lehet biztosítani.
:31. Így fokozatosan ment végbe az átmenet a puszta elnyomásról a lakossággal való vonakodó megbékélés politikájára.
:32. E változás szimbólumává vált egy jelszó, amelyet Kádár 1961-ben fogalmazott meg, és amely felforgatta a korábbi sztálinista „barát-ellenség” gondolkodásmódot.
:33. Míg a sztálinisták azt követelték, hogy aki nem velük van, az ellenük van, addig Kádár most kijelentette: aki nem lép fel a rendszer ellen, az gyakorlatilag hozzájuk tartozik.
:34. Ez a megfogalmazás azt jelentette, hogy ezentúl a politikai passzivitás elegendő volt ahhoz, hogy békén hagyjanak az embert, feltéve, hogy nem csorbította a hatalom alapjait.
:35. Ezzel a rezsim egy kimondatlan társadalmi szerződést kínált, amely a politikai engedelmességet anyagi nyugalomra és magánszférára cserélte.
:36. 1963-ban a vezetés részleges amnesztiát hirdetett, amelynek eredményeként az 1956 után elítéltek közül sokakat kiengedtek a börtönökből.
:37. Ez az amnesztia, amelyet nemzetközi szinten a feszültség enyhülésének jeleként értelmeztek, segített Magyarországnak kilépni külpolitikai elszigeteltségéből, és egyengette az utat az ENSZ-be való visszatéréshez.
:38. Belpolitikai szempontból ez azt jelezte, hogy a rezsim mostantól a békés megoldásra helyezi a hangsúlyt a további üldözés helyett.
:39. Kádár egyre inkább józan pragmatistaként tekintett magára, aki az ideológiai tisztaságot alárendelte az ország gyakorlati működésének.
:40. A keleti blokk számos más pártvezetőjétől eltérően kifejezetten egyszerű életmódot folytatott, ami személyes szerénységének hírnevét hozta meg számára.
:41. Ez a szerénység – legyen az színlelt vagy valódi – hozzájárult ahhoz, hogy az évek során sok magyar beletörődéssel és vonakodó tisztelettel tekintett rá.
:42. Uralmának alapja mindazonáltal a Moszkva iránti lojalitás maradt, amelytől a döntő kérdésekben soha nem tért el.
:43. E szűk keretek között azonban Kádár olyan mozgásteret keresett, amely Magyarországot megkülönböztette a többi szatellitállamtól.
:44. E mozgástér legfontosabb eleme a gazdaság területén volt, hiszen a gazdasági sikereknek kellett pótolniuk a hiányzó politikai legitimitást.
:45. A szovjet mintájú központi tervgazdaság Magyarországon, akárcsak az egész Kelet-blokkban, hatékonysághiányhoz, hiányhoz és alacsony termelékenységhez vezetett.
:46. E gyengeségek enyhítése érdekében a rezsim óvatosan elkezdett piacgazdasági elemeket bevezetni a gazdasági rendszerbe.
:47. Már az 1960-as évek elején engedményeket tettek a mezőgazdaságban, amelyek lehetővé tették a szövetkezeti gazdák számára a magángazdaságok művelését.
:48. Ezek a kis magánparcellák, amelyek a termőterületnek csupán egy töredékét tették ki, az élelmiszertermelés aránytalanul nagy részét adták.
:49. A mezőgazdaság kollektivizálása ugyan 1961-re nagyrészt befejeződött, de pragmatikusabban és kevésbé erőszakosan zajlott, mint Rákosi idején.
:50. A magyar szövetkezetek nagyobb önállóságot kaptak, mert a rezsim felismerte, hogy csak egy bizonyos mértékű saját kezdeményezés biztosíthatja az ellátást.
:51. E reformtörekvések csúcspontja az Új Gazdasági Mechanizmus 1968. január 1-jei bevezetése volt.
:52. Ez a reformprogram, amelyet jelentős mértékben Nyers Rezső közgazdász dolgozott ki, enyhítette a merev központi tervezést, és nagyobb döntési szabadságot biztosított a vállalkozásoknak.
:53. A vállalatok ezentúl jobban reagálhattak a keresletre és a kínálatra, nyereséget termelhettek, és részben önállóan dönthettek a beruházásokról.
:54. Az árakat differenciáltabban alakították ki, így a rögzített állami árak mellett rugalmasabb, a piachoz közelebb álló elemek is megjelentek.
:55. Az Új Gazdasági Mechanizmust a keleti blokk legmerészebb gazdasági reformjának tartották, és Magyarországot a gazdasági kísérletek úttörőjévé tette.
:56. Ugyanakkor a reform egyértelmű korlátokba ütközött, mivel a párt vezető szerepe és a termelési eszközök állami tulajdonjoga érintetlen maradt.
:57. A reform továbbá nem vezethetett valódi piacgazdasághoz, mivel ez felborította volna a rendszer ideológiai alapjait.
:58. A szovjetek 1968 augusztusában Csehszlovákiába történő bevonulása után a magyar reformra ráadásul fokozott nyomás nehezedett Moszkvából.
:59. A párt belsejében azok a konzervatív erők, amelyek a reformot a szocializmustól való eltérésnek tekintették, az 1970-es évek elején ismét befolyásra tettek szert.
:60. 1972 körül ezért a reformpolitikát részben visszavonták, és Nyers Rezső elvesztette vezető pozícióját a gazdaságpolitikában.
:61. Ezen visszaesések ellenére Magyarország gazdaságilag liberálisabb maradt szomszédainál, mert a bevezetett mechanizmusok közül sok csendben tovább működött.
: 62. E politika eredményeként egy sajátos vegyes rendszer jött létre, amelyet a kutatók később „gulyáskommunizmusnak” neveztek el.
:63. A kifejezés a magyar nemzeti ételt összekapcsolta egy enyhébb, a mindennapi életre szabott szocializmus elképzelésével, amely megengedte az anyagi kényelmet.
:64. Ehhez szorosan kapcsolódott a szocialista blokk táborában található legboldogabb barakk képe, amely Magyarország viszonylagos szabadságát írta le.
:65. Ez a kifejezés a keleti blokkot egy barakkokból álló táborhoz hasonlította, és megállapította, hogy a magyar barakk a legelviselhetőbb közülük.
:66. E látszólag ártalmatlan kifejezés mögött természetesen az a beismerés rejtőzött, hogy az egész rendszer továbbra is börtön maradt.
:67. Ugyanakkor a magyarok ebben a barakkban olyan szabadságtereket élveztek, amelyekről a Szovjetunió, a NDK vagy Románia polgárai nem részesülhettek.
:68. Ezen megoldás lényeges eleme az úgynevezett „második gazdaság” kialakulása volt az állami szektor mellett.
:69. Ebben az árnyékgazdaságban sok magyar munkaidő után kis magánvállalkozásokban dolgozott, hogy javítsa életszínvonalát.
:70. A kézművesek, a parasztok és a kisvállalkozók korlátozott mértékben nyújthattak magánszolgáltatásokat, ami érezhetően javította az általános ellátottsági szintet.
:71. Ez a kettős életmód – hivatalos munkahely és magán melléktevékenység – a lakosság széles rétegeinek mindennapjait jellemezte.
:72. Ugyanakkor túlterheltséghez és kimerültséghez is vezetett, mivel sokan gyakorlatilag két szakmát is egyszerre űztek.
:73. Más szocialista országokhoz képest Magyarországon jelentősen jobb volt a fogyasztási cikkek ellátása.
:74. Az üzletekben szélesebb árukínálat volt, így a magyar polcok kevésbé tűntek üresnek, mint a legtöbb testvérállamban.
:75. A magánfogyasztás nőtt, és egyre több család engedhette meg magának a televíziót, a hűtőszekrényt és a kisautót.
:76. Az autó – többnyire kelet-európai gyártmány, mint a Trabant, a Wartburg vagy a szovjet Lada – a feltörekvő középosztály státuszszimbólumává vált.
:77. Sok magyar szerény nyaralót épített a város szélén vagy a Balaton partján, ahol elmenekülhettek a mindennapi szűkös körülmények elől.
:78. A Balaton vágyott úti cél lett, ahol akár kelet- és nyugat-németek is szoktak találkozni.
:79. Ez a fogyasztásorientáltság, amelyet a rendszer tudatosan ösztönzött, a lakosság energiáit a politikától elterelte a magánélet boldogsága felé.
:80. Azzal, hogy a rendszer anyagi jólétet ígért, bizonyos értelemben megvásárolta a polgárok politikai békéjét.
:81. A kulturális területen is olyan szabadságtereket biztosított a Kádár-rendszer, amelyek más keleti blokkállamokban elképzelhetetlenek lettek volna.
:82. A kulturális politikáért hosszú éveken át Aczél György volt felelős, aki, mint „szürke eminenciás”, irányította az ország szellemi életét.
:83. Aczél olyan stratégiát követett, amelyet három kulcsszóval lehet leírni, és amely a kultúrát három kategóriába sorolta.
:84. A művek vagy támogatást kaptak, vagy eltűrték őket, vagy betiltották őket, wobei a középső, a pusztán eltűrt kategória nyitotta meg a döntő mozgásteret.
:85. Ez a rugalmas kezelés lehetővé tette a kritikus művészek számára, műveiket közzétegyék, mindaddig, amíg nyíltan nem lépték át a rendszer vörös vonalait.
:86. Az irodalom, a film és a színház ebben a légkörben figyelemre méltó színvonalat ért el, mivel a cenzúra kevésbé szigorúan járt el, mint máshol.
:87. Az 1960-as és 1970-es évek magyar filmjei, amelyeket olyan rendezők képviseltek, mint Jancsó Miklós vagy Szabó István, nemzetközi elismerést nyertek.
:88. Szabó István filmje egy alkalmazkodóképes színészről később külföldi Oscar-díjat nyert, és közvetetten tükrözte a diktatúrák alatt való élet kompromisszumait.
: 89. Az irodalom is foglalkozhatott társadalmi problémákkal, feltéve, hogy azokat metaforikus vagy történelmi köntösbe öltöztette.
:90. A nyugati könyvek, filmek és zene Magyarországon könnyebben eljutottak az emberekhez, mint a blokk legtöbb más országában.
:91. A rock- és beatzenét ugyan időnként gyanakvással szemlélték, de összességében a fiatalok kultúrájához viszonyulva viszonylag elnézőek maradtak.
:92. Ez a kulturális nyitás a rendszernek egyfajta világszerte ismert jelleget kölcsönzött, amely elrejtette annak autoriter lényegét.
:93. Az egyházakkal szemben a Kádár-rendszer szintén a nyílt konfrontáció helyett az óvatos közeledés politikáját követte.
: 94. A katolikus egyház, amely Magyarországon hagyományosan erős volt, az 1950-es években súlyos üldözéseket szenvedett el.
:95. Ennek a konfliktusnak a szimbóluma Mindszenty József bíboros volt, aki 1956-os szabadulása után évekig a budapesti amerikai nagykövetségen keresett menedéket.
:96. Mindszenty csak 1971-ben hagyta el a nagykövetséget, miután kompromisszum született a Vatikán és a magyar kormány között.
:97. A rezsim az 1960-as években részleges megállapodást kötött a Szentszékkel, amely szabályozta az egyházi tisztségek betöltését.
:98. A hívők bizonyos feltételek mellett gyakorolhatták vallásukat, de az egyházakat az állambiztonsági szolgálat folyamatosan megfigyelte.
:99. Azokat a papokat, akik behódoltak az államnak, eltűrték, míg a nyíltan ellenzéki papoknak továbbra is rettegniük kellett a megtorlástól.
:100. Ez a vallási tolerancia ezért mindig korlátozott volt, és a rendszer iránti lojalitáshoz kötődött.
:101. Egy másik jellemző, amely Magyarországot kiemelte szomszédai közül, a viszonylag nagyvonalú utazási szabadság volt.
:102. Míg a keleti blokk legtöbb polgára csak nehezen utazhatott nyugatra, sok magyar az 1960-as évektől kezdve könnyebben kapott utazási engedélyt.
:103. Egy speciális útlevél korlátozott utazásokat tett lehetővé nyugati országokba, feltéve, hogy a kérelmezők teljesítették bizonyos feltételeket.
:104. Ezek az útlevelek, amelyek csak korlátozott ideig voltak érvényesek, számos magyarnak lehetővé tették, hogy a Vasfüggönyön túlra pillanthassanak.
:105. Az utazóknak azonban szigorú devizakorlátozásokat kellett betartaniuk, mivel csak kevés kemény nyugati valutát osztottak ki számukra.
:106. Mindazonáltal az a lehetőség, hogy például Bécsbe vagy Münchenbe utazhassanak, jelentős enyhülést jelentett a többi állam elzárkózottságához képest.
: 107. Végül 1988-ban bevezettek egy új típusú útlevelet, amely gyakorlatilag korlátlan utazást tett lehetővé minden országba.
:108. Ez az úgynevezett „világutazási szabadság” a rendszer összeomlása előtt a nyitás utolsó nagy lépését jelentette.
:109. A viszonylagos mozgásszabadság, a viszonylag magas életszínvonal és a kulturális nyitottság együtt táplálták a magyar „különút” mítoszát.
:110. A külföldi megfigyelők gyakran Magyarországot tartották az egész keleti blokk legliberálisabb és legbarátságosabb országának.
:111. Ez a felfogás azonban könnyen figyelmen kívül hagyta, hogy a diktatúra alapvető struktúrái és az Állambiztonsági Szolgálat mindenütt jelenléte továbbra is fennállt.
:112. A titkosszolgálat továbbra is megfigyelte a lakosságot, aktákat vezetett és sűrű informátorhálózatot épített ki.
:113. A látszólagos szabadság mindig azon a hallgatólagos megállapodáson alapult, hogy a hatalom kérdését soha ne tegyék nyíltan fel.
:114. Amíg a polgárok nem kérdőjelezték meg a párt vezetői igényét és a Szovjetunióhoz fűződő kötődést, megmaradt a magánéletük szabadsága.
:115. Ez az egyensúly az 1960-as és 1970-es években meglepően jól működött, mivel a növekvő jólét jutalmazta a politikai apátiát.
:116. Ebben az időszakban nőtt fel egy olyan generáció, amely már nem ismerte saját tapasztalatból az 1956-os terrort.
: 117. Ezeknek a fiatalabb magyaroknak a viszonylagos jólét jelentette a normális állapotot, amelyhez elvárásaikat igazították.
:118. A fogyasztásra, az oktatásra és a társadalmi felemelkedésre törekedtek, és életüket egyre inkább nyugati mércével, nem pedig szocialista eszmékkel mérték.
:119. Ezzel új társadalmi dinamika alakult ki, amely a szocializmus ideológiai ígéreteit egyre üresebbnek tüntette fel.
:120. A fiatalok már nem forradalmi célokat vártak el a rendszertől, hanem egyszerűen csak egy jó és kényelmes életet.
:121. Ez a várakozás veszélyessé vált a rezsim számára, amint a jólét gazdasági alapjai megroggyantak.
: 122. Hiszen a Kádár-korszak magyar jóléte jelentős részben hitelből finanszírozódott.
:123. Az életszínvonal fenntartása érdekében az ország az 1970-es évektől kezdve egyre nagyobb mértékben vett fel hiteleket a Nyugatról.
:124. Az 1970-es évek olajár-válságai súlyosan érintették a magyar gazdaságot, mivel az olcsó energiára és nyersanyagokra volt utalva.
:125. Ahelyett, hogy fájdalmas kiigazításokat hajtott volna végre, a vezetés úgy döntött, hogy egyre újabb külföldi hitelekkel biztosítja a megszokott fogyasztási szintet.
:126. 1982-ben Magyarország csatlakozott a Nemzetközi Valutaalaphoz és a Világbankhoz, hogy biztosítsa fizetőképességét.
:127. Ez a csatlakozás, amely a keleti blokkon belül szokatlan volt, szorosabban kötötte Magyarországot a nyugati pénzügyi intézményekhez.
:128. A külföldi adósság azonban egyre tovább nőtt, és az 1980-as évek végén egy főre vetítve Kelet-Európa legmagasabbjai közé tartozott.
:129. Ezen adósságok törlesztése a gazdasági teljesítmény egyre nagyobb részét emésztette fel, és belülről aláásta a jólétet belülről.
:130. Az 1980-as években a magyar gazdaság ezért egyre nagyobb stagnálásba került, ami veszélybe sodorta a társadalmi csendes szerződést.
:131. A reálbérek stagnáltak vagy csökkentek, miközben az árak emelkedtek, és az ellátási helyzet fokozatosan romlott.
:132. Egyre több embernek kellett több munkát vállalnia, hogy egyáltalán megőrizhesse eddigi életszínvonalát.
:133. A társadalmi szakadék egyre szélesebbé vált, mivel egyesek a „második gazdaságban” vagyont halmoztak fel, míg mások lemaradtak.
:134. A folyamatosan növekvő jólét ígérete, amelyen a rendszer legitimitása nyugodott, így elvesztette meggyőző erejét.
:135. Ugyanakkor a Kádár-rendszer – aki időközben idős és egészségi problémákkal küzdő emberré vált – kezdett elveszíteni cselekvőképességét.
:136. Az idős pártvezető elavult módszerekhez ragaszkodott, és elutasította a szükséges mélyreható reformokat.
: 137. Ebben a helyzetben a magyar társadalomban egyre erősödő ellenzék alakult ki, amely fokozatosan megtörte a csendet.
:138. Már az 1970-es évek vége óta kialakult egy disszidensekből és kritikus értelmiségiekből álló kör, amely demokratikus ellenzékként vált ismertté.
: 139. Ez a csoport az undergroundon keresztül terjesztette eszméit saját készítésű kiadványokban, amelyeket szamizdatnak neveztek.
:140. A mozgalom központi szervévé a Beszélő című illegális folyóirat vált, amely nyíltan írt olyan tabutémákról, mint 1956 és a demokrácia helyzete.
:141. Olyan gondolkodóknak, mint Kis János vagy Gáspár Miklós Tamás, sikerült megfogalmazniuk a hivatalos ideológiával szemben álló intellektuális alternatívát.
:142. E városi-liberális áramlat mellett kialakult egy második ellenzéki mozgalom is kialakult, amely a nemzeti és vidéki hagyományokhoz kötődött.
:143. Ezek a népnemzeti írók, akik Népi Mozgalom néven működtek, elsősorban a szomszédos országokban élő magyar kisebbségek helyzetét siratták.
: 144. Különös felháborodást keltett a magyarok üldözése a romániai Erdélyben Nicolae Ceaușescu diktatúrája alatt.
:145. Még a kormánypárt soraiban is nőtt azok száma, akik elkerülhetetlennek tartották a alapvető változást.
:146. Ezek a reformkommunisták felismerték, hogy a rendszer gazdasági szempontból végnapjait éli , és csak mélyreható változásokkal lehetne megmenteni.
:147. Felemelkedésüket elősegítette az a politika, amelyet Mihail Gorbacsov 1985 óta a Szovjetunióban a glasznoszty és a peresztrojka jelszavai alatt folytatott.
:148. Mivel Moszkva most már maga is reformokat követelt, a magyar reformerek számára megszűnt a szovjet beavatkozás eddigi fenyegetése.
:149. A reformer erők és a Kádár vezette pártvezetés közötti belső konfliktus 1987-ben és 1988-ban élesedett.
:150. A reformerek azzal vádolták az öregedő pártvezetőt, hogy kilátástalan válságba vezette az országot, és elmulasztotta a szükséges döntések meghozatalát.
:151. Az idős Kádár viszont egyre elszigeteltebbnek tűnt, mert úgy tűnt, már nem fogja fel a helyzet sürgősségét.
:152. Terhet jelentett az is, hogy újra nyíltan megvitatták az 1956-os eseményekért és Nagy Imre haláláért viselt felelősség kérdését.
:153. Ez a megoldatlan történelmi bűntudat, amelyet Kádár mindig is elnyomott, utolsó éveiben teljes erővel tért vissza.
:154. 1988 májusában egy pártkonferencián bekövetkezett a döntő törés, amely Kádár korszakának végét Kádár-korszak végét jelentette.
:155. Kádárt leváltották a főtitkári posztról, és helyére a fiatalabb Grósz Károly funkcionáriust nevezték ki.
:156. Az újonnan létrehozott, nagyrészt hatalom nélküli pártelnöki tisztviselői posztra száműzték, hogy enyhítsék bukásának hatását.
:157. Ezzel a lépéssel az a férfi, aki több mint harminc éven át meghatározta az országot, minden tényleges politikai befolyását elvesztette.
:158. Kádár leváltása utat nyitott a reformer erőknek, akik ezentúl a változások ütemét diktálták.
:159. Bukása után nem sokkal felgyorsult az egypárti rendszer szétesése, amelyet oly sokáig megtestesített.
:160. 1989 tavaszán a kormány és az ellenzék tárgyalásokat kezdett a többpárti demokráciába való békés átmenetről.
:161. Az egészségileg és szellemileg megrendült Kádár ezt a szétesést már csak egy megtört emberként élte át, a események szélén.
:162. 1989 áprilisában a Központi Bizottság előtt tartott, nagy feltűnést keltő felszólalásában zavartan és gyötrődve beszélt a múltbeli bűneiről.
:163. Ez az utolsó nyilvános megjelenése megmutatta, mennyire kísérte őt egészen a végéig Nagy Imre emléke.
:164. 1989. június 16-án Nagy Imre-t nagy nyilvános részvét mellett ünnepélyesen átszállították és rehabilitálták.
:165. Ez az újratemetés, amelyen százezrek vettek részt, a régi rezsim elleni hatalmas tüntetéssé vált.
:166. Alig néhány héttel később, 1989. július 6-án Kádár János meghalt, anélkül, hogy rendszerének végleges bukását még megélte volna.
:167. Ugyanezen a napon, amikor meghalt, a magyar legfelsőbb bíróság hivatalosan is megerősítette Nagy Imre jogi rehabilitációját.
:168. Ez az események egybeesése sok kortárs számára egy egész korszak szimbolikus lezárásának tűnt.
:169. A „kis szabadságok” rendszere több mint három évtizeden át a jólét és az engedelmesség törékeny egyensúlyán alapult.
:170. Amíg a rezsim anyagi biztonságot tudott nyújtani, a magyarok a politikai szabadság hiányát elfogadható árnak tekintették.
:171. Amikor azonban a gazdasági alapok összeomlottak, a hatalom birtokosai és az uralkodottak közötti hallgatólagos paktum elvesztette alapját.
:172. A Kádár-korszak ellentmondásos örökséget hagyott maga után, amely a mai napig megosztja a magyar emlékezetkultúrát.
:173. Egyesek számára ez a korszak a viszonylagos biztonság, a szabályos munka és a szerény jólét korszakát jelenti.
:174. Mások számára azonban ez egy olyan ember diktatúrája marad, aki uralmát igazságtalan gyilkosságokkal és árulással alapozta meg.
:175. Kádár maga azt a képet ápolta magáról, mint egyszerű, kötelességtudó munkás, aki nehéz időkben szolgált az országot.
:176. Kritikusai viszont azzal vádolták, hogy a nemzetet a szabadság és a lelkiismerete árán nyugtatta meg.
:177. Vitathatatlan, hogy Magyarország az ő vezetése alatt a szovjet birodalmon belül a viszonylag legenyhébb utat járta be.
: 178. Ugyanakkor az is vitathatatlan, hogy ez az út az elnyomáson, az eladósodáson és a saját történelem tartós tagadásán alapult.
:179. Azok a csekély szabadságjogok, amelyeket a rendszer biztosított, mindig is felülről jövő ajándék maradtak, amelyet bármikor visszavonhattak volna.
:180. Visszatekintve a Kádár-korszak a terrortól a kimerültségig vezető hosszú, fokozatos átmenetnek tűnik, amelynek végén egy csődbe jutott rendszernek helyet kellett adnia egy új demokratikus rendnek.

=== 10.4.1 – Kádár János: a szovjet kedvenc és pragmatista ===

:1. A történelembe Moszkva eszközeként és józan pragmatistaként egyaránt beírt Kádár János uralma ellentmondásos kettősséget testesített meg.
:2. Alig van más olyan alak a magyar háború utáni időszakból, aki ennyire mélyen megosztotta volna a nemzeti emlékezetet, hiszen ugyanazt a politikust egyrészt az 1956-os forradalom hóhereként, másrészt később a elviselhető mindennapok garanciájaként tartották számon.
:3. Életrajzában a keserű szegénység élménye összekapcsolódik az egypárti állam csúcsára való felemelkedéssel, amelynek stabilitása három évtizeden át elválaszthatatlanul összekapcsolódott a nevével.
:4. A későbbi pártvezér 1912. május 26-án született a kikötővárosban, Fiume-ban, a mai horvát Rijekában, amely akkor a kettős monarchia magyar részéhez tartozott.
:5. Születési neve Csermanek János volt, és egy középszerű, házasságon kívüli szolgáló gyermekeként jött a világra szegény cselédlány házasságon kívüli gyermekeként jött a világra, ami egész korai életét a társadalmi kirekesztés nyomása alá helyezte.
:6. Édesanyja, Csermanek Borbála, szegény körülmények közül származott, és mosónőként és háziszolgaként kereste meg a kenyerét, anélkül, hogy a biológiai apa valaha is vállalta volna a felelősséget.
:7. A távollévő apa, egy János Kressinger nevű katona, nem ismerte el a gyermeket, ezért a fiú egész életében az apa nélküliség és a házasságon kívüli születés terhét hordozta magával.
:8. A fiú első éveit nevelőszülőknél töltötte a somogyi Kapoly nevű faluban, ahová az anyja adta, mert egyedülálló cselédként nem tudta eltartani a gyermeket.
:9. Csak körülbelül hatéves korában vitte az anyja Budapestre, ahol a főváros szegény munkásnegyedeiben nőtt fel.
:10. A szűkösség, a nélkülözés és a társadalmi lenézés élménye mély nyomot hagyott a felnövő Csermanekben, és megalapozta későbbi csatlakozását a munkásmozgalomhoz.
:11. A polgári iskola elvégzése után szerszámkészítőnek tanult, egy olyan kézműves szakmát, amely egész életében megadta neki az egyszerű szakmunkás önképét.
:12. A párt akadémiai képzettségű elméleti szakembereitől eltérően Kádár mindig is a műhelyből jött ember maradt, aki inkább a gyakorlati tapasztalatra támaszkodott, mint a doktrinális írásokra.
:13. Az 1930-as évek elején, a világgazdasági válság és a tömeges munkanélküliség idején a fiatal férfi csatlakozott az illegális kommunista mozgalomhoz.
:14. 1931-ben belépett a betiltott Kommunista Ifjúsági Szövetségbe, ami Horthy autoriter Magyarországában jelentős személyes kockázattal járt.
:15. Nem sokkal később tagja lett a Magyar Kommunista Pártnak, amely a földalatt működött, mivel az 1919-es Tanácsköztársaság bukása óta szigorúan tiltott volt.
:16. A párt titkosságot, fedőneveket és feltétlen fegyelmet követelt tagjaitól, mivel minden lelepleződés letartóztatást, kínzást és börtönt vonhatott maga után.
:17. Ebben a földalatti világban Csermanek fokozatosan megkapta azt a pártnevet, amely alatt később ismertté vált, nevezetesen Kádár, ami magyarul annyit jelent, mint „hordókötő”.
:18. A Kádár nevet eleinte titkos fedőnévként használta, majd a háború után hivatalosan is felvette polgári névként.
:19. Már 1933-ban először letartóztatták a fiatal aktivistát, és az azt követő években az illegális tevékenység időszakai váltakoztak a bebörtönzéssel.
:20. Az ismételt börtönbüntetések megedzették, és egyúttal megteremtették számára azt a hírnevet, hogy tapasztalt ellenálló, ami a kommunista mozgalomban a politikai megbízhatóság bizonyítékának számított.
:21. Míg a legtöbb vezető magyar kommunista a két világháború közötti időszakot moszkvai száműzetésben töltötte, Kádár azok közé tartozott, akik magában az országban dolgoztak, és saját tapasztalatból ismerték az elnyomást.
:22. Ez az úgynevezett „hazai vonal” eltért a Rákosi Mátyás köré csoportosuló moszkvai emigránsoktól, és ez az ellentét később döntő terhet jelentett Kádár későbbi pályafutására nézve.
:23. A hazai kommunisták bizalmatlanok voltak a Szovjetunióból visszatért tisztségviselőkkel szemben, míg azok viszont a hazában maradottakat megbízhatatlannak és ideológiailag képzetlennek tartották.
:24. Az 1930-as évek végén Kádár egyre nagyobb felelősséget vállalt a titkos szervezetben, annak ellenére, hogy a pártot a letartóztatási hullámok és a belső viszályok súlyosan meggyengítették.
:25. A Komintern ideiglenesen még fel is oszlatta a magyar pártot, mert frakcióharcokkal és kudarcokkal vádolta annak vezetését, ami tovább széttöredeztette a mozgalmat.
:26. A második világháború alatt Kádár bekerült az illegális párt legszűkebb vezetésébe, és azon kevés megmaradt káderek közé tartozott, akik összetartották a hálózatot az országban.
:27. 1943-ban részt vett egy sorsdöntő döntés meghozatalában, amellyel a kommunista vezetés hivatalosan feloszlatta a pártot, és egy „Béke Párt” nevű álszervezettel váltotta fel.
:28. Ez a lépés célja az volt, hogy megnehezítse az üldözést és új szövetségeseket nyerjen, de Moszkva később opportunista pártfelszámolásnak minősítette, amiért Kádárt súlyosan vádolták.
:29. 1944-ben, Magyarország német megszállása után megpróbált átjutni a határon a jugoszláv partizánokhoz, de közben a hatóságok elfogták.
:30. Hamis név alatt került börtönbe, de elkerülte, hogy leleplezzék, mint magas rangú kommunistát, és a háború vége felé sikerült megszöknie a fogságból.
:31. A Vörös Hadsereg bevonulásával és a Horthy-rezsim összeomlásával a kommunisták számára hirtelen váratlan előrelépési lehetőségek nyíltak meg, amelyek Kádár pályafutását is felgyorsították.
:32. A közvetlen háború utáni időszakban a budapesti pártapparátus szervezőjeként tűnt ki, és hamarosan a fiatalabb tisztségviselők közül az egyik legtehetségesebbnek számított.
:33. Az illegális belföldi munkából származó háttere sokak szemében olyan hitelességet kölcsönzött neki, amely a moszkvai száműzetésből érkező sima apparátcsikokból hiányzott.
:34. Hamarosan bekerült a Központi Bizottságba és a Politikai Hivatalba, azokba a testületekbe, ahol a párt tényleges hatalmi döntései születtek.
:35. Amikor a kommunisták 1945 és 1948 között szovjet támogatással fokozatosan megszerezték az egyeduralmat, Kádár az új hatalom belső köréhez tartozott.
:36. 1948-ban belügyminiszterré nevezték ki, és ezzel átvette a rendőrség és az állambiztonsági szolgálat irányítását, ami a kialakulóban lévő egypárti államban központi jelentőségű tisztség volt.
:37. Ebben a tisztségében közvetlenül bekapcsolódott a politikai üldözés apparátusába, amely Rákosi alatt egyre nagyobb keménységgel lépett fel a tényleges és feltételezett ellenségek ellen.
:38. Ezen évek legsötétebb árnyéka az ő szerepére vetült a Rajk László elleni színpadi perben, aki egy prominens kommunista volt, és akit 1949-ben állítólagos kémként és titoistaként vádoltak meg.
:39. Az elterjedt hagyomány szerint Kádár felkereste a börtönben régi útitársát, Rajkot, és rábeszélte, hogy a párt érdekében tegyen hamis vallomást.
:40. Rajkot kivégezték, és a részvétel ebben a jogtalan gyilkosságban olyan folt maradt, amely tartósan megrontotta Kádár erkölcsi hitelességét.
:41. A sztálini tisztogatások logikája azonban nem ismert lojalitást, és hamarosan maga Kádár is belekerült annak a terrornek a malmába, amelyet ő maga is támogatott.
:42. 1951-ben a volt belügyminisztert letartóztatták, kizárták a pártból, és azzal vádolták, hogy áruló és rendőrségi besúgó volt.
:43. A vád részben az 1943-as pártfeloszlatásban betöltött szerepére, részben pedig a Rákosi-rezsimre jellemző, belső ellenségek utáni paranoiás kutatásra alapult.
:44. A fogságban Kádárt bántalmazták és kínozták; ez az élmény mind fizikailag, mind lelkileg megsebezte őt, és tartósan meghatározta későbbi viszonyát a hatalomhoz.
:45. Csak 1954-ben, Sztálin halála után és az első enyhítések nyomán szabadult, és fokozatosan politikai rehabilitációja is megtörtént.
:46. Először egy szerény tisztségbe, egy budapesti kerület párt titkárává tért vissza, ahonnan megkezdte fokozatos visszatérését.
:47. Az üldöztetés évei a sztálinizmus áldozatává tették, ami az ötvenes évek közepének desztalinizációs hangulatában új tekintélyt biztosított számára.
:48. Ugyanakkor továbbra is az apparátus embere maradt, aki belülről ismerte a hatalom mechanizmusait, és ugyanúgy óvakodott az ideológiai túlzásoktól, mint a nyílt lázadástól.
:49. Ez a kettős tapasztalat – hogy egyszerre volt elkövető és áldozat is – alakította ki azt a óvatos, bizalmatlan és egyensúlyra törekvő pragmatizmust, amely későbbi vezetési stílusát jellemezte.
:50. Amikor Magyarország 1956 őszén a forradalom küszöbére lépett, Kádár így a diktatúra rehabilitált áldozataként és egyben tapasztalt funkcionáriusként állt készen.
:51. 1956 októberében, amikor a tömeges tüntetések elsöpörték a sztálinista rendszert, Kádárt a reorganizált kommunista párt első titkárává választották.
:52. Ezzel egy olyan párt élére került, amely a felkelés örvényében széteséssel fenyegetett, és kétségbeesetten keresett hiteles vezetőket.
:53. A forradalom drámai napjaiban Nagy Imre kormányának tagja volt, és kezdetben úgy tűnt, hogy azonosul a népfelkelés céljaival.
:54. November 1-jén még a rádióban is felszólalt, és dicső mozgalomként méltatta a felkelést, ami átmenetileg a nemzeti megújulás képviselőjeként tüntette fel.
:55. Azon az éjszakán azonban eltűnt Budapestről, és a szovjet vezetés oldalára állt, amely már előkészítette a katonai ellentámadást.
:56. Ez a titkos oldalváltás – amelynek pontos körülményeit a mai napig vitatják – Moszkva eszközévé és a forradalom sírásójává tette őt.
:57. Miközben november 4-én szovjet tankok gördültek be Budapestre, Kádár bejelentette egy ellenforradalmi munkás- és paraszti kormány megalakítását.
:58. Ez a kormány a feltételezett ellenforradalmárok elleni, megmentő rendfenntartó erőként mutatkozott be, valójában azonban a szovjet bajonettek által támogatott elnyomó eszköz volt.
:59. A felkelés katonai leverésével kezdődött Kádár tényleges uralma, amely ezer meggyilkolt felkelő vérére és Nagy elárulására épült.
:60. Imre Nagyot, aki a jugoszláv nagykövetségre menekült, szabad kíséret ígéretével csalogatták ki, majd elhurcolták, és végül 1958-ban kivégezték.
:61. Kádár viselte a politikai felelősséget e szavak megszegéséért és Nagy kivégzéséért, ami évtizedekre a szovjet hatalom gátlástalan bérenceként bélyegezte meg.
:62. Uralmának első szakaszában, nagyjából 1962-ig, vaskemény kézzel kormányzott, és letartóztatásokkal, perekkel és kivégzésekkel fojtotta el a felkelés maradványait.
:63. Ez az elnyomás ugyan biztosította a hatalmat, de traumatizált és megfélemlített társadalmat hagyott maga után, amelynek bizalmát csak nagy nehezen sikerült visszanyerni.
:64. Pontosan itt nyilvánult meg személyiségének másik oldala, hiszen Kádár felismerte, hogy a tartós hatalom nem alapulhat kizárólag a terroron.
:65. Pártja fanatikus ideológusaival ellentétben ő a politikát a lehetséges dolgok józan művészetének tekintette, amelynek célja a stabilitás, a kiszámíthatóság és az anyagi elégedettség volt.
:66. Híres, 1961-ből származó vezérelve, miszerint aki nem ellenzi a hatalmat, az a hatalom mellett állónak tekinthető, a régi sztálini fenyegető formulát megbékélésre irányulóvá alakította át.
:67. Míg Rákosi azt követelte, hogy aki nem vele van, az ellene van, Kádár egy hallgatólagos megállapodást kínált, amely a politikai lojalitást már nem kényszerítette ki, hanem tűréssel vásárolta meg.
:68. Ez a fegyverszünet a hatalom birtokosai és az uralkodottak között egy kimondatlan csereügyleten alapult, amely a nyílt ellenzékiségről való lemondást cserébe a növekvő életszínvonalért cserélte el.
:69. Kádár pragmatizmusa abban nyilvánult meg, hogy az ideológiai tisztaságot a gyakorlati siker alá rendelte, és a lakosság ellátását a forradalmi dogmák elé helyezte.
:70. Ez a hozzáállás Moszkva szemében ugyan megbízható, de időnként makacs szövetségesnek tüntette fel, aki ügyesen feszegette a megengedett határait.
:71. Személyes életében a pártvezér kifejezetten szerényen viselkedett, és kerülte a pompát és a személykultuszt, amellyel más kommunista vezetők szokták magukat körülvenni.
:72. Viszonylag szerény lakásban élt, visszafogottan öltözködött, és fontosnak tartotta, hogy egyszerű, a nép közül való emberként tekintsék rá.
:73. A sakk és a vadászat iránti vonzódása, valamint szűkszavú, zárkózott természete jól illett ahhoz a józan, gyakorlatias ember képéhez, amelyet tudatosan ápolt.
:74. A mozgalom nagyhangú szónokaival ellentétben szárazon, körülményesen és retorikai csillogás nélkül beszélt, ami paradox módon megerősítette hitelességét, mint gyakorlatias, a valóság talaján álló ember.
:75. Idővel személye körül egy sajátos vezetési stílus alakult ki, amely a diszkrécióra, a visszafogottságra és a demonstratív mindenhatóságtól való lemondásra épült.
:76. Nem tűrte, hogy nyíltan imádják a személyét, de éppen ez a szerénység kölcsönzött tekintélyének egy különleges, szinte atyai jelleget.
:77. Sok magyar egyszerűen a keresztnevén szólította, vagy félig gúnyos, félig elismerő bizalommal, ami tükrözte a nép és a diktátor közötti sajátos közelséget.
:78. A látszólagos szerénység mögött természetesen egy hatalomtudatos taktikus rejtőzött, aki évtizedeken át ügyes személyzeti politikával és az apparátus ellenőrzésével biztosította pozícióját.
:79. Kádár nem bízott a lelkesedésben és a pátoszban, hanem inkább a szürke rutinra, a csendes kompromisszumokra és a veszélyes feszültségek állandó elkerülésére.
:80. Pragmatizmusa nem program volt, hanem egy életfelfogás, amely az ellenállás, az árulás, a kínzás és a hatalmi harc keserű tapasztalataiból fakadt.
:81. A Szovjetunióval szemben lojális maradt, de kihasználta az 1956 után biztosított mozgásteret, hogy Magyarországot óvatosan elszakítsa a merev tervgazdasági modelltől.
:82. Megértette, hogy az 1956-os felkelés nem utolsósorban a gazdasági nyomor és a politikai elfojtásból fakadt, és levonta belőle a következtetéseket.
:83. Így óvatos reformokat támogatott, amelyek piacgazdasági elemeket vezettek be a szocialista rendszerbe, anélkül, hogy valaha is megkérdőjelezte volna a párt vezető szerepét.
:84. Ez a moszkvai alkalmazkodás és az óvatos önállóság közötti egyensúlyozás finom érzéket igényelt a megengedett határok iránt.
:85. Kádár mesteri módon uralta ezt a játékot, mert mindig tudta, meddig mehet el anélkül, hogy felkeltené a szovjet védőhatalom gyanakvását.
:86. Kapcsolata a szovjet vezetőkkel – Hruscsovtól Brezsnyevig – az évek során meglepően stabil maradt, és nyilvánvaló megbízhatóságon alapult.
:87. Pont azért, mert Moszkva iránt lojálisnak mutatkozott , kapott belpolitikai térbeli szabadságot, amely megkülönböztette a magyar rendszert a többi keleti blokktól.
:88. Ezen az alapon alakult ki Magyarországról az a hírnév, hogy a szocialista tábor legvidámabb barakkja, egy kép, amely elválaszthatatlanul összekapcsolódott Kádár nevével.
:89. Ennek a viszonylagos liberalitásnak az ára természetesen az 1956-os bűnök elhallgatása és a nemzeti önrendelkezésről való tartós lemondás volt.
:90. Kádár maga elkerülte minden nyilvános vitát a Nagy-féle puccs és kivégzés során betöltött szerepéről, és vasfegyelemmel tabuvá tette a témát.
:91. Az évtizedek során a gyűlölt hóhér képe fokozatosan átalakult egy morcos, de kiszámítható nemzetatyává, akitől sokan nem tagadták meg a bizonyos mértékű tiszteletet.
:92. Ez a felfogásbeli eltolódás a magyar kortörténet egyik legfurcsább jelensége, amelyet gyakran Kádár-paradoxonnak neveznek.
:93. Az a férfi, aki hatalmát az árulásnak és a szovjet beavatkozásnak köszönhette, a későbbi generációk számára a nyugalom, a rend és a szerény jólét garanciájának tűnt.
:94. Aki átélte a Kádár-korszak szürke, de biztonságos éveit, hajlamos volt visszatekintve enyhébben megítélni azokat, mint amennyire az erkölcsi mérleg valójában megengedte volna.
:95. Maga a diktátor is hozzájárult ehhez a képhez azzal, hogy fáradt, kötelességtudó országszolgaként állította be magát, aki személyesen nem keresi az előnyöket.
:96. Valójában a nyugati politikusokhoz képest is feltűnően szerényen élt, és nem látszott rajta, hogy meggazdagodott volna, ami hitelesnek tüntette fel önmagáról kialakított képét.
:97. Rendszerének látszólagos enyhessége azonban olyan alapokon nyugodott, amelyek a szabadság erőszakos leveréséből és a megszálló hatalommal való szövetségből álltak.
:98. Az a pragmatizmus, amely őt annyira elviselhetővé tette, egyben az az eszköz is volt, amellyel a magyar társadalmat politikailag lefegyverezték és a beletörődésre nevelték.
:99. Azzal, hogy anyagi engedményeket cserélt politikai passzivitásra, Kádár hozzászoktatta az országot egy olyan szabadságtalansághoz, amelyet viszonylagos kényelem tompított.
:100. Pont ebben rejlett uralmának történelmi hatékonysága, amely nem a lelkesedésen, hanem az általános kiábrándultság okos kezelésén alapult.
:101. Kádár személyisége a megfigyelők számára mindig nehezen megfogható maradt, mert az egyszerű ember látszatának mögött egy zárkózott, bizalmatlan és nehezen átlátható személyiség rejtőzött.
:102. Akik találkoztak vele, gyakran úgy írták le, mint gondolkodó és humorérzék nélküli embert, aki érzéseit a józan tárgyilagosság álarca mögé rejtette.
:103. A saját börtöneiben átélt kínzások és megaláztatások mély szkepticizmust ébresztettek benne mindenfajta fanatizmus és túlzás iránt.
:104. Ebből a szkepticizmusból alakult ki egy olyan kormányzati stílus, amely elkerülte a provokációkat, visszafogta a konfliktusokat, és mindig a legkisebb közös nevezőt kereste.
:105. Kádár kevésbé hitt a ragyogó kommunista jövőben, mint inkább a jelen elviselhető állapotának fáradságos biztosításában, amelyet igyekezett megóvni a megrázkódtatásoktól.
:106. Ez a célok szerénysége alapvetően megkülönböztette őt a korai mozgalom forradalmi lelkesedőitől, akiknek utópiáit ő már régóta csendben feladta.
:107. Hatalmát nem karizmatikus mozgósításra alapozta, hanem egy jól működő apparátusra, a kiszámíthatóságra és a mindennapi élet megnyugtatására.
:108. Eközben ügyesen semlegesítette időben a lehetséges riválisokat, és évtizedeken át megőrizte saját vitathatatlan pozícióját a párt élén.
:109. A titkosszolgálat továbbra is elengedhetetlen eszköze maradt uralmának, még akkor is, ha terrorja az első évek után csendesebb, kevésbé látható ellenőrzési formákba öltött.
:110. A nyílt erőszak helyett az érett Kádár-rendszer a finom nyomásgyakorlásra, az öncenzúrára és a kimondható dolgok határainak mindenütt jelen lévő tudatára támaszkodott.
:111. A diktátor tudta, hogy az 1956-os események emléke láthatatlan emlékműként lebegett az ország felett, és minden túl merész követelést már csírájában elfojtott.
:112. Éppen ez a kollektív trauma tette olyan hatékonnyá a kis engedményekből álló politikáját, mivel az embereknek mindig szem előtt volt a szovjet beavatkozás megismétlődésének veszélye.
:113. Kádár kihasználta a katasztrófa megismétlődésétől való félelmet, hogy irányvonalát a zűrzavar és a megdermedés közötti egyetlen reális alternatívaként mutassa be.
:114. Így a józan kormányosként mutatkozott be, aki biztonságosan kormányozta az országot a szovjet elvárások és a belső elégedetlenség sziklái között.
:115. Ez az önértelmezés valóban visszhangra talált a lakosság egy részében, mert igazolta, hogy a saját tétlenségük ésszerű alkalmazkodás a megváltoztathatatlan körülményekhez.
:116. A hatvanas és hetvenes években a rendszer tekintélye elérte csúcspontját, amikor a növekvő bérek és a növekvő fogyasztás mintha megerősítették volna a kimondatlan megállapodást.
:117. Kádárt ekkor már itthon és külföldön egyaránt viszonylag mérsékelt kommunistának tartották, akinek országa a szürke blokkban bizonyos nyitottsággal tűnt ki.
:118. A nyugati politikusok megbízható tárgyalópartnernek tartották, aki ugyan szilárdan a szovjet táborhoz tartozott, de hajlandó volt pragmatikus megállapodásokra.
:119. Ez a nemzetközi elismerés tovább erősítette pozícióját, és megszilárdította a keleti blokkon belüli „magyar út” mítoszát.
:120. Belpolitikai szempontból azonban hatalmának alapja továbbra is ingatag maradt, mivel a megvásárolt jólét növekvő eladósodáson és megoldatlan strukturális problémákon alapult.
:121. A pragmatikus Kádár inkább a nehézségek kezelésére hajlott, mintsem azok alapvető megoldására, és a kényelmetlen döntéseket gyakran halogatta.
:122. Amíg az életszínvonal emelkedett, ez a kivárási módszer sikeres maradt, de elkerülhetetlenül a jövőre hárította a megoldatlan terheket.
:123. A növekvő külföldi adósság, amellyel az ország finanszírozta fogyasztását, hosszú távon aláásta a kádárista modell gazdasági alapjait.
:124. Maga Kádár, aki kevéssé értett a gazdasági kérdésekhez és tanácsadóira támaszkodott, túl későn ismerte fel a veszélyt, és nem merte meghozni a radikális intézkedéseket.
:125. Pragmatizmusa, amely egykor erősségének forrása volt, öregkorában képtelenséggé változott, hogy elszakadjon a megszokott bizonyosságoktól.
:126. Az életkor előrehaladtával a pártvezető egyre merevebbé, gyanakvóbbá és reformellenesebbé vált, miközben az ország problémái egyre sürgetőbbé váltak.
:127. A mélyreható változásokat követelő fiatalabb generációs reformkommunisták egyre nagyobb ellenállásba ütköztek az öregedő vezető részéről.
:128. Kádár, aki egykor rugalmasságával mentette meg a rendszert, most a hagyományos rendhez kapaszkodott, mintha az lenne az utolsó bástya a káosz ellen.
:129. Személyes sorsa tragikus módon összefonódott az általa létrehozott rendszer hanyatlásával, amelynek kimerültségét már nem volt hajlandó beismerni.
:130. Az 1956-os, megoldatlan bűnösségkérdés, amelyet évtizedeken át elnyomott, élete végén kísérteties erővel tért vissza tudatába.
:131. A nyolcvanas években egyre világosabban látszottak a repedések a Kádár-rendszer alapjaiban, mivel a stagnálás, az eladósodás és a lemondás kiszorította a korábbi jóléti optimizmust.
:132. Az idős pártvezető, aki ekkor már több mint hetven éves volt, egyre fáradtabbnak és makacsabbnak tűnt, és már nem tudott megbirkózni az új helyzet összetettségével.
:133. A párt belüli reformerek generációváltásra szorgalmaztak, mert Kádár ragaszkodását a status quo-hoz a szükséges megújulások egyre nagyobb akadályának tekintették.
:134. Az a férfi, aki évtizedeken át fenntartotta az egyensúlyt, most maga is egy megmerevedett rend szimbólumává vált, amely elvesztette egykori alkalmazkodóképességét.
:135. 1988 májusában egy pártkonferencia végül megfosztotta őt a tényleges hatalomtól, és a befolyás nélküli tiszteletbeli pártelnöki posztra száműzte.
:136. Ez a bukás, amely nyílt szakítás nélkül és a külső formák betartásával zajlott le, véget vetett az egész keleti blokk egyik leghosszabb uralkodásának.
:137. A hatalmából elbocsátott Kádár keserűen vonult vissza, képtelen felfogni, hogy az általa teremtett világ megállíthatatlanul kezdett szétesni.
:138. Élete utolsó hónapjaiban az öregedő politikus láthatóan egyre romlott, és szemtanúk szellemi zavar jeleiről és mély belső megrendülésről számoltak be.
:139. Nyilvánvalóan különösen az a már nem elnyomható emlék gyötörte, hogy Nagy Imre halála a lelkiismeretén nyomott, és ez a végsőkig nem hagyta nyugodni.
:140. Egy 1989 áprilisában a Központi Bizottság előtt elhangzott, hírhedtté vált, zavaros beszédében sötét utalásokkal beszélt a bűnről, a vezeklésről és a feldolgozatlan múltról.
:141. Egy egykor oly önuralmas férfi nyilvános önmegcsonkítása rávilágított arra, milyen súlyosan nehezedett rá végül az elnyomott bűntudat.
:142. Miközben Kádár a testi és lelki hanyatlás felé tartott, Magyarország az 1956-os áldozatok ünnepélyes újratemetésére készült.
:143. 1989. június 16-án 1989. június 16-án Nagy Imre-t hatalmas nyilvános ünnepségen rehabilitálták, és százezrek részvételével tiszteletben tartva újra eltemették.
:144. Ez a szimbolikus cselekedet jelölte Kádár által kikényszerített elnyomás végét, és egyúttal egy új, szabadabb korszak kezdetét.
:145. Mintha keserű történelmi irónia akarta volna így, Kádár János ár néhány héttel később, 1989. július 6-án, hetvenhét éves korában.
:146. Ugyanezen a napon a Legfelsőbb Bíróság semmisnek nyilvánította a Nagy Imre ellen hozott egykori halálos ítéletet, így az áldozat és a hóhér útjai kísérteties módon ismét keresztezték egymást.
:147. Kádár halála után a már amúgy is széteső rendszer elvesztette utolsó megtestesült támaszát, és a demokráciába való békés átmenet megkezdődött.
:148. Történelmi szerepének értékelése azóta is mélyen megosztott, ami tükrözi uralkodásának ellentmondásos természetét.
:149. Az egyikek számára ő volt az áruló és hóhér, aki eladta a szabadságot, és egy idegen hatalom kormányzójává alacsonyodott.
:150. Mások számára ő volt a józan realista, aki egy reménytelen helyzetből a lehető legjobbat hozta ki, és évtizedekig biztosította az ország nyugalmát.
:151. Mindkét értelmezés tartalmaz egy csipetnyi igazságot, hiszen Kádár nagysága és kudarca egyaránt feltétlen pragmatizmusában gyökerezett.
:152. Ez a pragmatizmus megóvta az országot a sztálinizmus fojtogató szigorától, ugyanakkor beilleszkedett a szabadsághiány logikájába, anélkül hogy valaha is legyőzte volna azt.
:153. Kádár nem volt olyan látnok, aki egy jobb világról álmodozott, hanem egy ügyvezető, aki a megvalósíthatót védte a kívánatos ellen.
:154. Erőssége abban rejlett, hogy képes volt mértéket tartani, a konfliktusokat tompítani, és az elviselhetőt az ideál elé helyezni.
:155. Éppen ez a mértékletesség tette őt elfogadhatóvá a Szovjetunió számára és elviselhetővé a saját népe számára, anélkül, hogy valaha is felszabadítóvá vált volna.
:156. A „kedvenc” kifejezés pontosan leírja, hogy hatalma 1956-ban a szovjet harckocsik nélkül soha nem is kezdődött volna el.
:157. A „pragmatikus” kifejezés viszont megmagyarázza, miért tartott ilyen sokáig ez a hatalom, és miért volt enyhébb, mint máshol a keleti blokkban.
:158. E két tulajdonság összekapcsolásában rejlik a kulcs egy olyan személyiség megértéséhez, aki nem sorolható be egyszerűen semmilyen kategóriába.
:159. Kádár a pátosz nélküli diktátor típusát testesítette meg, aki nem lelkesedéssel, hanem a beletörődés türelmes kezelésével uralkodott.
:160. Politikai öröksége ezért éppoly ellentmondásos, mint a jelleme, amelyben a keménység és a szerénység, az árulás és a megbízhatóság elválaszthatatlanul keveredtek.
:161. Az általa hátrahagyott társadalom anyagi szempontból jobb helyzetben volt, mint a szovjet befolyási övezet legtöbb országa, de politikailag elidegenedett és hozzászokott a szabadság hiányához.
:162. Ez a depolitizálódás, amelyet Kádár tudatosan ösztönzött, hatása halála után is fennmaradt, és a demokratikus újjászületés idején is meghatározta az ország mentalitását.
:163. Egyes megfigyelők a magyarok egy részének későbbi vágyakozásában a Kádár-évek állítólagos biztonsága iránt e több évtizedes hozzászokás késői következményét látták.
:164. Az állítólag nyugodtabb múlt nosztalgikus idealizálása eközben szívesen eltekintett a kényszer és a gyámság tényétől, amelyeken az a rend alapult.
:165. Kádár maga valószínűleg gyanakodott volna egy ilyen idealizálásra, hiszen illúzióktól mentes ember volt, aki teljes mértékben sejtette műve törékenységét.
:166. Az emberi természetre és a politikailag megvalósítható dolgok határaira irányuló józan rálátása megóvta őt attól az ideológiai nagyzási mániától, amely más diktátorokat a mélységbe taszított.
:167. Ugyanakkor azonban nem volt benne elég nagyság ahhoz, hogy nyíltan szembenézzen saját bűnével, és valaha is beismerje az 1956-os, elhallgatott igazságtalanságot.
:168. Ez az erkölcsi bénultság, ez az egész életen át tartó hallgatás a saját árulásáról képezi ellentmondásos személyiségének legsötétebb vonását.
:169. Csak a végén, elméje összeomlásakor tört elő az évtizedekig elnyomott érzés, és tárta fel a hidegvérű pragmatikus belsejében rejlő, be nem gyógyult sebet.
:170. Így marad meg egy olyan ember képe, aki a hatalmát az árulásnak köszönhette, és mégis egyfajta szomorú kötelességtudattal gyakorolta azt.
:171. A magyar uralkodók hosszú sorában Kádár sajátos helyet foglal el, mivel sem nemzeti hősként, sem puszta zsarnokként nem sorolható be.
:172. Diktátor volt, akinek uralma más rezsimek borzalmaihoz képest szinte enyhenek tűnt, és hóhér, aki egyúttal védelmet és rendet ígért.
:173. Ez az ambivalencia magyarázza, miért vált ki a neve Magyarországon a mai napig egyszerre tetszést és undort, és miért nem teszi lehetővé az egyértelmű értékelést.
:174. A történetírás azóta is küzd egy igazságos ítélet megfogalmazásáért, amely sem a bűncselekményeket nem bagatellizálja, sem pedig a pragmatizmusának sajátosságait nem hagyja figyelmen kívül.
:175. Talán a legtalálóbb jellemzés az, ha egy történelmi kompromisszum kezelőjeként tekintünk rá, aki összeegyeztette a szabadság hiányát és a jólétet.
:176. Ezt a kompromisszumot a szabadságtól és az igazságtól való lemondással fizették meg, és már a kezdetektől hordozta magában a későbbi bukás magvát.
:177. Kádár nem élte túl azt a rendszert, amelyet ő hozott létre, és halála szinte napra pontosan egybeesett annak végleges összeomlásával.
:178. Így a pragmatistát végül éppen az a történelem érte utol, amelyet egész életében józan közigazgatással próbált kordában tartani.
:179. Benne egyedülálló módon testesült meg Magyarország sorsa a szovjet hegemónia korszakában, a kényszerű lojalitás és a elviselhető élet utáni vágy között ragadva.
:180. Kádár János alakjával bezárul egy korszak köre, amelyben a túlélés művészete lépett a szabadság reményének helyébe.

=== 10.4.2 – A hatalom megszilárdítása: elnyomás és megbékélés ===

:1. A könyörtelen elnyomás és a fokozatos megbékélés alkották azt a kettős stratégiát, amellyel Kádár János az 1956-os felkelés leverése után megszilárdította hatalmát.
:2. Fontos megérteni, hogy az új vezetés kezdetben semmiféle saját legitimitással nem rendelkezett, mivel hatalmát kizárólag azoknak a szovjet harckocsiknak köszönhette, amelyek 1956. 1956. november 4-én vonultak be Budapestre.
:3. Kádár János eleinte Nagy Imre kormányának tagja volt, mielőtt november elején titokban Moszkvába menekült, majd a Vörös Hadsereg élén egy ellenkormány élén tért vissza.
:4. Ez az úgynevezett Magyar Forradalmi Munkás- és Parasztkormány a szovjet rend képviselőjeként lépett fel, bár a lakosság többsége áruló csoportnak és bábnak tekintette.
:5. Az első heteket sztrájkok, passzív ellenállás és a munkástanácsok tevékenysége jellemezte, amelyeket a felkelők egyetlen legitim képviselőjeként tekintettek.
:6. A Nagy-Budapesti Központi Munkástanács, amely 1956 novemberében alakult meg a munkásság szószólójaként, Nagy visszatérését és a szovjet csapatok kivonulását követelte.
:7. Kádárnak eleinte tűrnie kellett ezeket a tanácsokat, mert a termelés leállt, és az ország súlyos gazdasági válságba sodródott.
:8. Már 1956 decemberében azonban a rezsim nyílt ellentámadásba lendült: betiltotta a munkástanácsokat, és letartóztatta vezetőiket, köztük Rácz Sándort és Bali Sándort.
:9. 1956 decemberében a kormány illegálisnak nyilvánította az általános sztrájkot, és több városban rálőtt a tüntető munkásokra, ami számos halálos áldozatot követelt.
:10. A salgótarjáni és más helyszíneken történt véres események egy több évig tartó, szisztematikus megfélemlítési szakasz kezdetét jelentették.
:11. Ezzel párhuzamosan Kádár egy új állampárt felépítésén dolgozott, amely a Magyar Szocialista Munkáspárt néven lépett a sztálini korszak hiteltelenített pártjának helyébe.
:12. Rákosi Mátyás régi pártját, amelyet az ötvenes évek eleji terrortettekért felelősnek tartottak, szimbolikusan el kellett vetni, anélkül, hogy a kommunista egypárti uralomban bármi is megváltozott volna.
:13. A párt fegyveres karjának biztosítása érdekében a rezsim 1957 februárjában létrehozta a Munkásőrséget, egy megbízható káderekből álló félkatonai alakulatot.
:14. Ez a Munkásőrség a jövőben minden felkelési kísérletet csírájában kellett elfojtania, és a rendszer végéig a belső elrettentés eszközeként működött.
:15. A tényleges elnyomás azonban az újjáépített politikai rendőrség kezében volt, amely szovjet irányítás alatt több ezer gyanúsítottat nyomott le.
:16. Különböző becslések szerint a megtorlás éveiben körülbelül huszonkétezer embert ítéltek börtönbüntetésre, míg több ezer embert bírósági eljárás nélkül internáltak.
:17. A felkelésben való részvétel miatt végrehajtott politikai indíttatású kivégzések számát a kutatásokban általában jó kétszáz-háromszázra becsülik.
:18. A tárgyalásokat gyakran zárt ajtók mögött folytatták, így a vádlottaknak alig volt lehetőségük a védekezésre, és az ítéletek gyakorlatilag előre eldöntöttek voltak.
:19. Az elítéltek közül sokan egyszerű munkások, diákok vagy fiatalok voltak, akik fegyvert viseltek az utcai harcokban.
:20. Különösen hírhedt volt az a gyakorlat, hogy a fiatalkorú felkelőket a nagykorúság eléréséig fogva tartották, hogy utána kivégezhessék őket.
:21. A mindössze tizenhat évesen letartóztatott Péter Mansfeld esete, akit 1959-ben, tizennyolcadik születésnapja után felakasztottak, szimbolikusan jellemzi e jogszolgáltatás keménységét.
:22. Mindezek felett azonban kiemelkedett a bukott miniszterelnök, Nagy Imre sorsa, aki különös fenyegetést jelentett a rezsim számára.
:23. Nagy a szovjet bevonulás után a jugoszláv nagykövetségre menekült, ahonnan 1956. november 22-én szabad kíséretet ígérve csalogatták ki.
:24. Minden ígérettel ellentétben a szovjet hatóságok letartóztatták és Romániába hurcolták, ahol először Snagov közelében internálták.
:25. 1958 tavaszán Nagyot titokban visszavitték Budapestre, hogy zárt eljárás keretében bíróság elé állítsák.
:26. A bíróság árulás vádjával halálra ítélte, és 1958. június 16-án Nagyot Maléter Pállal és Gimes Miklós újságíróval együtt kivégezték.
:27. A kivégzést, amelyről a világ közvéleményét csak utólag tájékoztatták, azzal a céllal hajtották végre, hogy végleg elpusztítsák a reformpolitikához való visszatérésre irányuló minden reményt.
:28. Losonczy Géza, a Nagy-kormány egy másik vezetője, már korábban, tisztázatlan körülmények között vesztette életét a fogságban.
:29. Nagy eltávolítása személyesen is terhelte Kádárt, mert elválaszthatatlanul összekapcsolta őt az ígéret megszegésével és a jogtalan gyilkossággal.
:30. A rezsim hosszú ideig tagadta minden közvetlen felelősségét, és a döntést a szovjet nyomásra hárította, de az erkölcsi teher megmaradt.
:31. A közvetlen megtorlás mellett Kádár azt a célt is követte, hogy tartósan depolitizálja a társadalmat, és lehetetlenné tegye minden szervezett ellenállást.
:32. A szakszervezeteket egy vonalba hozták, a sajtót ismét cenzúrázták, és a rövid időre felébredt véleménynyilvánítási szabadságot ismét elfojtották.
:33. Azok az értelmiségiek, akik támogatták a felkelést, elvesztették állásukat, vagy börtönbe kerültek, ahogyan például a reformpárti Petőfi-kör tagjaival is történt.
:34. Az Írószövetséget 1957-ben feloszlatták, mert az ellenzéki hangulatok fészkének számított, és csak kényszerű jó magaviselet után engedték újra működni.
:35. Számos művész és akadémikus a hallgatás vagy a belső emigráció mellett döntött, hogy elkerülje az üldözést.
:36. Ugyanakkor hatalmas menekülési hullám indult el az országból, hiszen a vereséget követő hetekben körülbelül kétszázezer ember menekült át a nyitott osztrák határon.
:37. Ez a vérveszteség elsősorban a fiatal, jól képzett generációt érintette, és tartósan gyengítette az ország szellemi potenciálját.
:38. A rezsim számára azonban az emigráció enyhítő hatással is járt, mivel így a legelkötelezettebb ellenzékiek nagy része elhagyta az országot.
:39. Belpolitikai téren Kádár megerősítette pozícióját azzal, hogy kiküszöbölte a rivális erőket mind a sztálinista régi gárda, mind a reformpárti irányzat soraiból.
:40. Rákosi Mátyás és Gerő Ernő, a terrorévek fő felelősei, nem térhettek vissza a szovjet száműzetésből, mert visszatérésük újra felszakította volna a régi sebeket.
:41. A konszolidáció egyik központi célja a mezőgazdaság újbóli kollektivizálása volt, amely az 1956-os zavargások során nagyrészt összeomlott.
:42. Sok paraszti gazda a felkelés idején kivonta gazdaságát a szövetkezetekből, így rövid időre ismét a magángazdaság dominált.
:43. 1959 és 1961 között a rezsim erőteljesen előre vitte a szövetkezetesítést, ezúttal azonban inkább az ösztönzőkre, mint a nyílt kényszerre támaszkodott.
:44. A nyomás azonban továbbra is jelentős maradt, mivel az ellenálló parasztokat adókkal, fenyegetésekkel és társadalmi kiközösítéssel kényszerítették önállóságuk feladására.
:45. 19 61-ig a kollektivizálást befejezettnek tekintették, mivel a mezőgazdasági területek szinte teljes egészét termelőszövetkezetekbe szervezték át.
:46. A Szovjetuniótól eltérően a magyar modell később jelentős háztáji gazdálkodást engedélyezett a szövetkezeti parasztoknak, ami érezhetően emelte a vidéki életszínvonalat.
:47. Ez a pragmatikus fordulat már akkor is arra utalt, hogy Kádár hosszú távon az alkalmazkodásra és az anyagi engedményekre akart támaszkodni a folyamatos terror helyett.
:48. Az ötvenes évek előrehaladtával a hatalom súlypontja fokozatosan a büntetésről a társadalom megnyugtatására helyeződött át.
:49. Kádár felismerte, hogy tartós stabilizáció csak akkor érhető el, ha a rendszer egy hallgatólagos társadalmi szerződést kínál a kimerült lakosságnak.
:50. Ennek a megállapodásnak a lényege az volt, hogy az emberek a politikai beleszólásról való lemondásukért cserébe szerény, de növekvő jólétet kaptak.
:51. Ennek előfeltétele azonban először is a megtorlás lezárása volt, amely körülbelül 1961-ig szedte áldozatait.
:52. A irányváltás fontos jelzése volt a politikai foglyok fokozatos szabadon bocsátása, amely több hullámban történt.
:53. Ezen enyhülés csúcspontját a 1963-as kiterjedt amnesztia jelentette, amelynek köszönhetően a felkelésben való részvételük miatt elítéltek szabadultak.
:54. Ez az amnesztia, amely a nemzetközi közvélemény nyomására is jött létre, szimbolikusan véget vetett a nyílt elnyomás időszakának.
:55. Az Egyesült Nemzetek Szervezete évekig napirenden tartotta a magyar kérdést, ami külpolitikai szempontból elszigetelte a rendszert, és igazolási nyomás alá helyezte.
:56. Az amnesztiával és a Kádár-kormány fokozatos elismerésével a magyar ügy fokozatosan eltűnt a nemzetközi színpadról.
:57. A megbékélési politika szellemi lényegét Kádár egy híres, sztálinista alapelv megfordításával fogalmazta meg.
:58. Míg Rákosi egykor kijelentette, hogy aki nem velünk van, az ellenünk van, addig Kádár most azt hirdette, hogy aki nem ellenünk van, az velünk van.
:59. Ez a látszólag csekély átfogalmazás mélyreható változást jelentett, mert felmentette a lakosságot az aktív elköteleződés kötelezettsége alól.
:60. Ettől kezdve elegendő volt, ha valaki nem állt nyíltan szembe a rendszerrel, hogy békében hagyják, és részesülhessen a szerény jólétből.
:61. Ez a kis lépésekre épülő politika a sztálini korszak ideológiai hevességét a magánszféra egyes területeinek pragmatikus eltűrésével váltotta fel.
:62. Az állampárt 1962-es nyolcadik kongresszusa hivatalosan lezártnak nyilvánította a konszolidációt, és bejelentette a belső osztályharc végét.
:63. Ugyanezen a kongresszuson Rákoszt, Gerőt és a régi gárda további képviselőit hivatalosan kizárták a pártból, ami végleg megpecsételte a szakítást a terrorral terhelt múlttal.
:64. Ez a lépés ugyanabba a szakaszba, mint a Szovjetunióban az újabb destalinizáció, amelyet Hruscsov a Szovjetunió Kommunista Pártjának huszonkettedik kongresszusán előmozdított.
:65. Kádár ügyesen kihasználta Moszkva támogatását, hogy saját mérsékelt vonalát a sztálinizmus bármilyen visszatérésével szembeni védőbástyaként igazolja.
:66. Kádár személyes hitelessége nem utolsósorban azon alapult, hogy ő maga is a sztálini terror áldozata volt.
:67. Rákosi idején, 1951-ben letartóztatták, megkínozták és hosszú börtönbüntetésre ítélték, mielőtt 1954-ben rehabilitálták.
:68. Ez a tapasztalat egyes magyarok szemében ellentmondásos aurát kölcsönzött neki, mivel egyszerre volt áldozat és most már végrehajtó is.
:69. Kádár a józan, szerény pragmatikus képét ápolta, aki tudatosan elhatárolódott a korábbi évek diktátorainak személykultuszától.
:70. Visszafogott, látszólag népközelit stílusa hozzájárult ahhoz, hogy a lakosság egy része az idő múlásával a kisebbik rosszként fogadta el őt.
:71. Az első két évben a rezsim gyorsított bírósági eljárásokra és hadbíróságokra támaszkodott, amelyek gyors és elrettentő ítéleteket hoztak.
:72. A népbíróságok néven működő különleges bíróságok néha már a letartóztatás után néhány nappal halálos ítéleteket hoztak.
:73. Különösen rettegették a hadiállapot alatt lefolytatott eljárásokat, amelyek bizonyos bűncselekmények esetén kizárólag halálbüntetést írtak elő.
:74. Még neves írók is a hatóságok célkeresztjébe kerültek, amint azt a tekintélyes szerző, Déry Tibor esete is mutatja, akit több év börtönbüntetésre ítéltek.
:75. Az ilyen perekkel a rezsim példát akart statuálni és megfélemlíteni az értelmiséget, amelyet a felkelés szellemi megalkotójának tekintett.
:76. A Nagy-Budapesti Központi Munkástanács vezetőit hosszú börtönbüntetésre ítélték, ezzel felszámolva a felkelők utolsó független tömegszervezetét.
:77. A vállalatokban a munkások önigazgatása végleg megszűnt, és a gyárak visszakerültek a párt és az állami igazgatók szigorú ellenőrzése alá.
:78. Ezzel véget ért az alulról szerveződő önszerveződés rövid szakasza, amely a felkelés idején átmenetileg kialakult.
:79. A vereség propagandisztikus leplezése érdekében a rezsim következetesen ellenforradalomként értelmezte a felkelést, amelyet állítólag fasiszták és nyugati ügynökök irányítottak.
:80. Ez a hivatalos történelmi értelmezés, amely évtizedeken át kötelező érvényű maradt, megtiltotta a felkelés szabadságharcnak való nyilvános megemlékezését.
:81. Már 1957 májusában a vezetés hatalmas május-tüntetést rendezett Budapesten, hogy demonstrálja a helyreállított rendet és a tömegek állítólagos támogatását.
:82. Több százezret mozgósítottak – részben önként, részben enyhe nyomás alatt –, hogy a rezsimnek látszólagos támogatottságot biztosítsanak.
:83. Az ilyen koreografált felvonulások arra szolgáltak, hogy itthon és külföldön egyaránt a helyzet normalizálódásának benyomását keltsék.
:84. Valójában a belső béke hosszú ideig törékeny maradt, mert a vereség traumája és a rendőrségtől való félelem mélyen gyökerezett a lakosságban.
:85. A titkosszolgálat, amely személyzeti szempontból a hírhedt Állambiztonsági Hivatal maradványain alapult, besúgók és informátorok hálójával áthatotta a mindennapi életet.
:86. Ennek ellenére a légkör fokozatosan eltért az ötvenes évek elejének nyílt terroruralmától, mivel a önkényesség csökkent, és a fellépés kiszámíthatóbbá vált.
:87. Aki politikailag visszafogottan viselkedett, ritkábban kellett attól tartania, hogy éjszaka letartóztatják, ami sokaknak visszaadott egy kis biztonságérzetet.
:88. Ez a kiszámíthatóság a kádárista kompromisszum lényeges eleme volt, amely biztonságot cserélt politikai lojalitásért.
:89. Az egyházakkal való viszonyban is a rezsim az első elnyomási hullám után pragmatikus egyensúlyt keresett.
:90. A katolikus egyházat ugyan továbbra is szigorúan ellenőrizték, de az állam egyre inkább lemondott a nyílt üldözésről, amíg a papság politikailag visszafogott maradt.
:91. Mindszenty József érsek, akit a felkelés rövid időre kiszabadított a fogságból, menedéket kért a budapesti amerikai követségen.
:92. Ott tizenöt éven át maradt, mint a rezsim szemében szálka, mielőtt 1971-ben elhagyhatta az országot.
:93. Pusztán a jelenléte is folyamatosan emlékeztette a közvéleményt arra, hogy a rendszer és a társadalom közötti megbékélés hiányos és kényszerű maradt.
:94. A gazdasági stabilizáció képezte az egész konszolidáció anyagi alapját, mert nélküle nem lett volna lehetséges a fegyverszünet.
:95. A Szovjetunió hiteleket és szállítmányokat biztosított a meggyengült Magyarországnak, hogy átsegítse a szövetséges rendszert a kritikus fázison.
:96. Ezzel a támogatással Kádár javítani tudta az ellátást, és az első érzékelhető fogyasztási könnyítéseket tudta biztosítani a lakosság számára.
:97. Az életszínvonal tudatos emelése stratégiai eszközzé vált, amellyel a rezsim mintegy megvásárolta a politikai nyugalmat.
:98. Így a konszolidációs szakasz lefektette az alapjait a későbbi modellnek, amelyet Nyugaton félig gúnyosan „gulyáskommunizmusnak” neveztek.
:99. A gazdaság tényleges liberalizációja ugyan csak a hatvanas évek végén következett be, de szellemi előfeltételei már ebben az időszakban kialakultak.
:100. Kádár mesteri módon tudta megtartani a vékony egyensúlyt Moszkva elvárásai és saját népének szükségletei között.
:101. A szovjet pártvezető, Nyikita Hruscsov felé megbízható, de nem alázatos szövetségesként lépett fel, aki tudta megőrizni egy bizonyos fokú önállóságát.
:102. Hruscsov viszont a magyar modellt olyan sikeres példának tekintette, amely megmutatta, hogyan lehet egy válság után stabilitást teremteni tartós tömegterror nélkül.
:103. Ez a kölcsönös haszon olyan mozgásteret biztosított Kádárnak, amellyel a keleti blokk más vezetői közül sokan nem rendelkeztek.
:104. Belpolitikai téren a rezsim arra törekedett, hogy a felkelés sebeit fokozatosan elhallgassák, ahelyett, hogy nyíltan szembenézett volna velük.
:105. A halottakról, a kivégzettekről és a szököttekről nyilvánosan nem esett szó, mert maga a hallgatás is része volt a békéltetési stratégiának.
:106. A kivégzettek sírjai, köztük Nagy Imre sírja is, névtelenek és rejtve maradtak, hogy ne alakulhassanak ki az ellenállás zarándokhelyei.
:107. Nagyt és társait egy budapesti temető eldugott parcellájába temették el, amelynek helyét évtizedeken át titokban tartották.
:108. Csak a rendszer 1989-es összeomlásával vált Nagy ünnepélyes áthelyezése a változás jelképévé.
:109. A konszolidációs szakaszban azonban az előírt felejtés uralkodott, amely kiszorította az 1956-os események emlékét a közgondolkodásból.
:110. Az elnyomás nem csupán a közvetlen felkelőket érintette, hanem azokat is, akik a vereség után még megpróbáltak ellenállást szervezni.
:111. Az ellenállási csoportokat, a röpcédula-akciókat és a titkos köröket következetesen üldözték, tagjaikat pedig keményen megbüntették.
:112. Mivel a nyugati segítségre irányuló remény csalónak bizonyult, az aktív ellenállás viszonylag gyorsan elhalt.
:113. A Nyugat ugyan szimpátiát tanúsított a felkelés idején, de az egyidejű szuezi válság és a nagyobb háborúval kapcsolatos félelem miatt tétlen maradt.
:114. Ez a keserű tapasztalat, hogy magukra maradtak, hosszú időre meghatározta a magyarok politikai tudatát.
:115. Ugyanakkor elősegítette azt a beletörődő alkalmazkodást, amelyre Kádár megbékélési ajánlata kifejezetten épített.
:116. A megtorlás 1961 körül történő lecsengésével kezdődött az a szakasz, amelyben a rezsim a büntetéstől az integráció felé fordult.
:117. A korábbi foglyok szabadulásuk után sok esetben újra munkát találtak, feltéve, hogy politikailag nem tűntek ki.
:118. Ez a szigorú feltételekhez kötött reintegráció azt volt hivatott megakadályozni, hogy tartósan jogfosztott ellenzék alakuljon ki.
:119. A rezsim abból a tanulságból indult ki, hogy a tartós kirekesztés új ellenállást szül, míg a kontrollált bevonás békét teremt a társadalomban.
:120. Így a kezdeti megsemmisítési politika fokozatosan beolvasztási politikává alakult át.
:121. A kulturális szférát már nem kizárólag tilalmakkal, hanem a támogatás, a tűrés és a tiltás finoman árnyalt rendszerével irányították.
:122. Ezt a később a támogatás, tolerálás és tiltás három kategóriájaként vált ismertté, Aczél György kulturális politikus dolgozta ki az azt követő években.
:123. Már a konszolidációs időszakban is kirajzolódott, hogy a párt bizonyos szabadságteret biztosít a művészetnek, mindaddig, amíg az nem támadja a rendszer alapjait.
:124. Ezzel Magyarország észrevehetően eltért egyes szomszédos államok merevebb diktatúráitól, ahol a cenzúra könyörtelenebb maradt.
:125. Ez a viszonylagos nyitottság a kádárista kompromisszum lényegéhez tartozott, amely tudatosan tűrte a magán- és kulturális fülkéket.
:126. A konszolidáció egyben egy generációs projekt is volt, amely a közelmúlt fokozatos feledésbe merülésére épített.
:127. A vezetés abban reménykedett, hogy a felnövő generáció, amely nem élte át tudatosan a felkelést, ellenkezés nélkül beilleszkedik a rendszerbe.
:128. Az oktatási rendszer és az ifjúsági szervezetek arra szolgáltak, hogy megerősítsék a történelem hivatalos értelmezését és lojalitást teremtsenek.
:129. Ugyanakkor a rezsim elkerülte a tolakodó ideológiai mozgósítást, mert felismerte, hogy a túlzott nyomás új ellenállást vált ki.
:130. A fanatikus hitvallási kényszer helyébe egy pragmatikus közöny lépett, amely a magánéletet nagyrészt békén hagyta.
:131. A hatalom megszilárdulása a vezetés személyi stabilitásában is megnyilvánult, amely évtizedeken át meglepően állandó maradt.
:132. Kádár maga több mint három évtizeden át állt a párt élén, ami a keleti blokk vezetőihez képest rendkívüli tartósságot kölcsönzött neki.
:133. Ez a folytonosság a sikeres konszolidáció következménye volt, amelynek köszönhetően a rendszer 1956 után szilárd alapokra épült.
:134. A párt, a munkásmilícia, titkosrendőrség és az ellenőrzött tömegszervezetek alkotta struktúrák a nyolcvanas évekig nagyrészt változatlanok maradtak.
:135. Csak a későbbi évek gazdasági válságai kezdték fokozatosan aláásni a konszolidáció során felépített rendszert.
:136. Mai szemmel nézve a konszolidáció ellentmondásos folyamatnak tűnik, amely elválaszthatatlanul összekapcsolta az erőszakot és a megnyugtatást.
:137. Egyrészt ott állt a brutális megtorlás, több száz kivégzéssel, több tízezer elítélttel és egy mélyen megfélemlített társadalommal.
:138. Másrészt ott állt a tűrhető élet ígérete, amelynek célja az volt, hogy a lakosságot kibékítse a nem szeretett rendszerrel.
:139. Mindkét oldal elválaszthatatlanul összetartozott, mert a megbékélés csak az ellenállás teljes leverése után vált lehetségessé.
:140. Az elnyomás így megteremtette azokat az előfeltételeket, amelyek nélkül a későbbi enyhülés elképzelhetetlen lett volna.
:141. Sok magyar számára Kádár ezért ellentmondásos alak maradt, akit egyszerre tekintettek az 1956-os események hóhereként és egy elviselhető mindennapok megteremtőjeként.
:142. Ez a kettős természet jellemezte a lakosság viszonyát hosszú ideig tartó vezetőjéhez egészen annak 1989-es haláláig.
:143. Egyesek árulónak tartották, aki holttesteken keresztül építette fel hatalmát, mások pedig egy viszonylag enyhe szocializmus józan irányítójának.
:144. A történeti kutatás ma mindkét szempontot hangsúlyozza, és arra figyelmeztet, hogy ne feledkezzünk meg az egyikről a másik rovására.
:145. Különösen Nagy Imre személye szimbolizálja azt a véres árat, amellyel a konszolidációt megfizették.
:146. A szomszédos Lengyelországgal való összehasonlítás – ahol Władysław Gomułka 1956 októberében óvatos reformpályára lépett – világosan rávilágít a magyar helyzet sajátosságára.
:147. Míg Lengyelország katonai beavatkozás nélkül saját útját járta, Magyarországot eleinte tankokkal és tömeges elnyomással verték le.
:148. Csak az ezt követő megbékélési politika közelítette a magyar modellt ismét egy viszonylag mérsékelt szocializmushoz.
:149. Ez a sajátos keverék tette Magyarországot az idők folyamán a szocialista tábor úgynevezett „legvidámabb barakkjává”.
:150. A kifejezés ironikusan utalt arra, hogy az ország szabadságának hiánya ellenére a keleti blokk államai közül a legkellemesebbnek számított.
:151. A hatalom intézményesítése magában foglalta az igazságszolgáltatás reformját is, amely a megtorlás túlkapásai után ismét rendezettebb pályára állt.
:152. A rendkívüli bíróságokat feloszlatták, és a nyílt önkényességet felváltotta egy formalizált, de továbbra is politikailag irányított igazságszolgáltatás.
:153. Ezzel a jogbiztonsághoz való visszatérés benyomása alakult ki, bár a párt bármikor beavatkozhatott a folyamatban lévő eljárásokba.
:154. Ez az irányított normalitás a konszolidáció jellegzetes vívmányai közé tartozott, amely valódi jogállamiság nélkül teremtett stabilitást.
:155. A lakosság megtanulta pontosan ismerni a megengedett határait, és azok keretein belül alkalmazkodni.
:156. Nemzetközi szinten a rezsimnek az 1960-as évek elején sikerült fokozatosan kilépnie az elszigeteltségből, amelybe 1956 után került.
:157. Miután az 1963-as amnesztia eloszlatta a legsúlyosabb vádakat, az ENSZ Közgyűlése levette a magyar kérdést a napirendjéről.
:158. Ezzel véget ért a diplomáciai kiközösítés, és Magyarország óvatosan újra felvehette kapcsolatait a Nyugattal.
:159. Ez a külpolitikai rehabilitáció a belső békéltetés tükörképe volt, és kiteljesítette a külső konszolidációt.
:160. Ettől kezdve a Kádár-rezsimet a nyugati fővárosokban kiszámítható és viszonylag könnyen kezelhető tárgyalópartnernek tekintették.
:161. A kivándorlás következményei azonban hosszú távon is érezhetőek voltak, mivel a menekültek nagy része véglegesen külföldön maradt.
:162. A mintegy kétszázezer menekült többségét nyugat-európai országokban, Észak-Amerikában és a tengerentúlon fogadták be, és jelentős emigráns közösséget alkottak.
:163. Ez a diaszpóra életben tartotta a felkelés emlékét, miközben az országon belül azt szisztematikusan elnyomták.
:164. Így figyelemre méltó szakadék keletkezett a hazai nyilvános csend és a száműzöttek éber emlékezete között.
:165. Csak évtizedekkel később találkoztak újra az emlékezet e két ága a demokratikus Magyarországon.
:166. Visszatekintve a konszolidáció bizonyul annak a döntő irányváltásnak, amely több mint három évtizeden át meghatározta a magyar történelem további alakulását.
:167. Ez hozott létre egy stabil, de erőszakon alapuló rendszert, amely uralmát nem lelkesedéssel, hanem kiszámíthatósággal és anyagi engedményekkel biztosította.
:168. A hatalom és a lakosság között ebben az időszakban megkötött kimondatlan paktum a kommunizmus végéig meghatározta a magyarok mindennapi életét.
:169. Az elnyomás megtörte az ellenállást, a megbékélés pedig a kényszerű nyugalmat beletörődő, de tartós elfogadássá alakította.
:170. Így jött létre az a sajátos rendszer, amely a magyaroknak korlátozott mértékű jólétet és magánszabadságot biztosított, ugyanakkor megtagadta tőlük a politikai önrendelkezést.
:171. Az alapító évek erkölcsi terhe mindazonáltal megmaradt, mert a rezsim hatalmát a kivégzettek sírjain építette fel.
:172. A békés látszat felszíne alatt továbbra is parázslott az 1956-os megoldatlan trauma, amelyet senki sem nevezhetett meg nyilvánosan.
:173. A konszolidáció nem oldotta meg a konfliktust, csupán mélyen elnyomta azt a kollektív emlékezetben.
:174. Csak amikor a rendszer a nyolcvanas években gazdasági szempontból kimerült, tört elő teljes erővel az elnyomott emlék.
:175. Nagy Imre 1989. júniusi ünnepélyes újratemetéséből az lett a szimbóluma annak, hogy a konszolidáció során rákényszerített hazugság végleg összeomlott.
:176. Ezzel bezárult a kör, amely az 1958-as titkos igazságügyi gyilkossággal kezdődött, és az áldozatok nyilvános rehabilitációjával ért véget.
:177. Az elnyomás és a megbékélés kettős stratégiája így a Kádár-korszak egészének megértésének kulcsának bizonyul.
:178. Ez magyarázza, miért tudott ez a rendszer ilyen sokáig fennmaradni, és miért maradt egyúttal kitörölhetetlen születési foltja.
:179. A hatalom megszilárdítása ezért nem annyira egyszeri esemény volt, mint inkább egy évekig tartó folyamat, amely az erőszakot fokozatosan megszokottá tette.
:180. Visszatekintve ez képezi azt a sötét, de meghatározó alapot, amelyre a magyar „kis szabadságok” rendszere épült, és amelynek ellentmondásait a végéig magában hordozta.
 
=== 10.4.3 - A bosszú: gyors perek és kivégzések ===

:1. A bitófák, a túlzsúfolt börtönök és a titkos perek képezték azt az alapot, amelyre az 1956. november után hatalomra került új rezsim a felkelés minden maradékát kiirtotta.
:2. Fontos megérteni, hogy a kádárizmus későbbi, oly sokat dicsért enyhessége a bitófák, a túlzsúfolt börtönök és a titkos perek alapjaira épült.
:3. A megtorlás már akkor megkezdődött, amikor Budapest külvárosában még elszórtan fegyveres csoportok harcoltak a behatoló szovjet tankok ellen.
:4. Kádár, aki 1956. november 4-én a szovjet csapatokkal együtt tért vissza az országba, eleinte nyilvánosan büntetlenséget ígért a felkelőknek.
:5. Ezek az ígéretek néhány héten belül értéktelenné váltak, mert az új vezetés hatalmát csak átfogó megfélemlítéssel tudta biztosítani.
:6. Az ellenforradalmat – ahogyan azt a hivatalos retorika ezentúl nevezte – minden keménységgel meg kellett torolni, hogy a jövőbeni ellenállást hosszú időre lehetetlenné tegyék.
:7. Már 1956 decemberében, amikor országos sztrájkok és tüntetések bénították meg az országot, a kormány nyílt erőszakhoz folyamodott a lakosság ellen.
:8. Több városban a biztonsági erők tüzet nyitottak a fegyvertelen tüntetőkre, és eközben számos embert megöltek.
:9. 1956. december 8-án Salgótarjánon a biztonsági erők több tucat tüntető bányászt és munkást lelőttek, ami egyértelműen jelezte az elnyomás eszkalálódását.
:10. Hasonló mészárlások történtek Miskolcon és más ipari városokban is, ahol a munkások szembeszálltak az új vezetés diktátumával.
:11. A sztrájkhullám megtörése érdekében a rezsim betiltatta a munkástanácsokat, amelyek vezetőit az új rend legveszélyesebb ellenfeleinek tekintette.
:12. A Nagy-Budapesti Központi Munkástanácsot, amely még hetekig koordinálta az ellenállást, december elején szétverték, vezetőit pedig letartóztatták.
:13. Ezzel megszűnt az utolsó szervezett erő, amely a rezsimmel szembeszállhatott volna a saját munkásmozgalom keretein belül.
:14. Az üldözés jogalapját egy sor rendelet teremtette meg, amelyek újra bevezették a rendkívüli állapotot és a gyorsított büntetőeljárásokat.
:15. 1956 decemberében lépett hatályba a rendkívüli állapot alatti bírósági joghatóságról szóló rendelet, amely számos bűncselekmény esetén kizárólag a halálbüntetést írta elő.
:16. 1957 elején további rendeletek követték egymást, amelyekkel úgynevezett gyorsított eljárásokat és a népbíróságok különleges tanácsait hozták létre.
:17. Ezek a párt szigorú ellenőrzése alatt álló különleges bíróságok gyakran órák alatt hoztak ítéletet, és alig hagytak védekezési lehetőséget a vádlottaknak.
:18. A fellebbezési lehetőségeket korlátozták vagy teljesen megszüntették, így sok halálos ítéletet közvetlenül a kihirdetésüket követően végrehajtottak.
:19. Az igazságszolgáltatás így a politikai bosszú eszközévé vált, amelynek feladata nem annyira az igazság kiderítése, mint inkább a megfélemlítés volt.
:20. Az újjáépített politikai rendőrség, amelynek személyzete nagy részben a rettegett korábbi Állambiztonsági Szolgálatból került ki, vette át a kihallgatásokat és a nyomozásokat.
:21. A kínzás, az alvásmegvonás és a kényszerrel kicsikart vallomások a vizsgálati fogság mindennapjainak részét képezték, ahol sok vádlottat hónapokig elszigetelten tartottak fogva.
:22. A vádak általában hazaárulás, lázadás, gyilkosság vagy fegyverbirtoklás voltak, miközben a bizonyítékok bemutatása a politikai előírásoknak volt alárendelve.
:23. Azok száma, ellen nyomozás indult, hatalmas, és a kutatások szerint körülbelül harmincötezerre becsülhető.
:24. Ezek közül a mai számítások szerint körülbelül huszonhat ezret állítottak bíróság elé, és körülbelül huszonkettő ezret ítéltek börtönbüntetésre.
:25. Több tízezer embert ítélet nélkül internáltak táborokba, ahol vádemelés és határidő nélkül tarthatták őket fogva.
:26. A felkelés miatt kivégzettek száma óvatos becslések szerint több mint kétszáz volt, átfogóbb számítások szerint pedig körülbelül háromszázötven.
:27. Ezek a kivégzések 1956 és 1961 között történtek, így a terror több mint fél évtizeden át rettegésben tartotta a társadalmat.
:28. Az elítéltek többsége egyszerű munkás, diák és fiatal férfi volt, akik fegyvert ragadtak a budapesti utcai harcokban.
:29. Így a megtorlás éppen azokat a társadalmi csoportokat sújtotta a legkeményebben, amelyek nevében a kommunista rezsim uralkodni szándékozott.
:30. A büntetések a rövid szabadságvesztéstől a több évtizedes börtönbüntetésen át a akasztásos halálig terjedtek, a felkelésben betöltött feltételezett szereptől függően.
:31. Az első prominens áldozatok közé tartozott Dudás József, egy fegyveres csoport önfejű vezetője, aki a forradalom során saját politikai vonalat képviselt.
:32. Dudás, aki még saját programot is hirdetett és újságot is kiadott, már 1957 januárjában halálra ítélték és kivégezték.
:33. Vele együtt halt meg Szabó János, a Széna téren harcoló harcosok egyik idősebb parancsnoka, akit a nép egyszerűen „Szabó bácsinak” hívott.
:34. Gyors elítélésükkel példát akartak statuálni, és a lakosság szeme láttára demonstrálni a rezsim eltökéltségét.
:35. Különösen hírhedtté vált a fiatal orvostanhallgató, Tóth Ilona elleni per, akit azzal vádoltak, hogy megölt egy feltételezett besúgót.
:36. A Tóth-ügy, amelynek bizonyítékei a mai napig vitatottak, a propagandának jól jött bizonyítékként szolgált a felkelők állítólagos atrocitásaira.
:37. Tóth Ilonát 1957-ben halálra ítélték és kivégezték, noha számos történész a pert manipulált színpadi pernek tartja.
:38. Angyal Istvánt, a Tűzoltó utcai harcoscsoport vezetőjét is hosszú fogság után 1958-ban felakasztották, noha nyíltan hirdette a szocialista eszméket.
:39. A vidéken olyan férfiakat érintett a sors, mint Brusznyai Árpád gimnáziumi tanár, aki Veszprémben vezetett egy forradalmi tanácsot, és akit 1958 elején kivégeztek.
:40. Az ilyen esetek azt mutatják, hogy a megtorlás korántsem korlátozódott a fővárosra, hanem hálójával az egész országot behálózta.
:41. A munkástanácsok vezetőit különösen kegyetlenül üldözték, mert egy önbiztos, a párttól független munkásosztályt testesítettek meg.
:42. Rácz Sándort, a budapesti Központi Munkástanács fiatal elnökét életfogytiglani börtönbüntetésre ítélték, és csak 1963-ban engedték szabadon.
:43. E tanácsok felszámolása minden esélyt elvett attól, hogy a munkásosztály ismét a párton kívüli politikai tényezővé váljon.
:44. Különösen nyomasztó fejezetet jelentettek azok a perek, amelyeket olyan fiatalkorúak ellen indítottak, akik a bűncselekmény elkövetésekor még nem voltak nagykorúak.
:45. Mivel a törvény tiltotta a kiskorúak kivégzését, az igazságszolgáltatás több esetben is megvárta, amíg a fiatal foglyok betöltötték a tizennyolcadik életévüket.
:46. E gyakorlat legismertebb áldozata Péter Mansfeld volt, akit tizenhét évesen tartóztattak le, és 1959-ben, röviddel tizennyolcadik születésnapja után akasztották fel.
:47. Sorsa később egy olyan rendszer hideg kegyetlenségének szimbólumává vált, amely még a serdülőket is a bitófára küldte.
:48. A pesti fiatal utcai harcosok, akiket a népnyelvben „pesti fiúknak” neveztek, különösen súlyos áldozatot hoztak.
:49. Az egész megtorlás középpontjában azonban Nagy Imre, a forradalom miniszterelnökének sorsa állt, akinek eltávolítása kiemelkedő politikai jelentőségű volt.
:50. Nagy sok magyar számára a humánusabb szocializmus reményét testesítette meg, ezért a rezsim tartós veszélyt látott benne.
:51. Az 1956. november 4-i szovjet támadás után Nagy körülbelül negyven társával és családjaikkal együtt a budapesti jugoszláv nagykövetségre menekült.
:52. Ott hetekig kitartott, miközben a Kádár-rezsim a jugoszláv féllel tárgyalt további sorsáról.
:53. 1956. november 22-én Nagy elhagyta a nagykövetséget, bízva egy írásbeli biztosítékban a szabad áthaladásról, amely azonban azonnal csapdának bizonyult.
:54. A buszt, amely haza kellett volna vinnie, szovjet tisztek vették át, és Nagyot még aznap éjjel letartóztatták.
:55. Őt és legközelebbi társait Romániába szállították, ahol Bukarest közelében, Snagovban szigorú őrizet alatt tartották őket.
:56. Ez a külföldre történő deportálásnak azt kellett volna megakadályoznia, hogy a népszerű politikus Magyarországon egy új ellenállás központjává válhasson.
:57. Hónapokig a rezsim küldöttei próbálták rávenni Nagyot, hogy vonja vissza politikáját, ő azonban ezt határozottan elutasította.
:58. Az, hogy nem volt hajlandó megtagadni önmagát és a forradalom ügyét, végül halálos ítéletét pecsételte meg.
:59. 1957 áprilisában Nagy-t titokban visszahozták Magyarországra, és Budapesten a legszigorúbb titoktartás mellett őrizetbe vették.
:60. A per előkészítése elhúzódott, mert a vádnak megalapozottnak kellett tűnnie, ugyanakkor biztosítania kellett a kívánt politikai eredményt is.
:61. A vele szembeni per 1958 februárjában kezdődött, de külpolitikai megfontolásokból először elnapolták.
:62. El akarták kerülni, hogy az ítélet olyan időszakra essen, amikor a Szovjetunió nemzetközi tekintélyre törekedett.
:63. Csak 1958 júniusában folytatták a tárgyalást zárt ülésen, és néhány nap alatt lezárták.
:64. Az eljárást Vida Ferenc bíró vezette, akinek a bírói testülete az alpereseket államellenes bűncselekményben és felkelésre való buzdításban vádolta.
:65. 1958. június 15-én halálos ítéletet hoztak Nagy Imre és több társtettese ellen.
:66. Már másnap, 1958. június 16-án Nagyot, Maléter Pál tábornokot és Gimes Miklós újságírót felakasztották.
:67. Maléter Pál, a forradalom védelmi minisztere már 1956. november 3-án letartóztatásra került a szovjet főparancsnokságon tartott látszat-tárgyalások során.
:68. Gimes Miklós, egy újságíró, aki a forradalom leverése után szervezte az ellenállást a megszállás ellen, osztozott a másik két ember sorsában.
:69. Nagy Imre egy másik közeli bizalmasa, titkára, Szilágyi József, már 1958 áprilisában, egy külön eljárás keretében kivégezték.
:70. Losonczy Géza, a Nagy-kormány egyik vezető tagja, már 1957 decemberében meghalt a fogságban, feltehetően erőszakos kényszeretetés következtében.
:71. Nagy kivégzéséről a nyilvánosságot csak 1958. június 17-én tájékoztatták, hogy lehetetlenné tegyék a tiltakozások előkészítését.
:72. Egy volt miniszterelnök ítéletének végrehajtása nemzetközi felháborodást váltott ki, de gyakorlati következmények nélkül maradt a rezsim számára.
:73. Belpolitikai szempontból a kivégzés egyértelmű figyelmeztetésként hatott, hogy még a legmagasabb rangú tisztségviselők sem menekülhettek a rezsim bosszúja elől.
:74. Kádár számára személyesen Nagy halála súlyos terhet jelentett, mivel ezáltal elválaszthatatlanul összekapcsolódott elődje elárulásával.
:75. Egyes történészek hangsúlyozzák, hogy Kádár Moszkva nyomására cselekedett, míg mások jelentős saját felelősséget tulajdonítanak neki.
:76. Vitathatatlan, hogy a szovjet vezetés kemény büntetésre szorgalmazott, és az ítélet az ő beleegyezésük nélkül nem született volna meg.
:77. A kivégzettek holttesteit teljes titokban temették el, hogy sírjaik ne válhassanak tisztelet tárgyává.
:78. Nagyot és sok más áldozatot a budapesti Új Városi Temető hírhedt 301-es parcelláján temették el.
:79. Ott a halottakat gyakran arccal lefelé, név nélkül, néha megkötözött kézzel temették el számozott sírokba.
:80. Ez a megalázó temetkezési mód a felkelők emlékét kívánta kitörölni, és hozzátartozóikat is tovább megalázni.
:81. A családok előtt hosszú ideig titokban tartották, hol nyugszanak halottaik, így még egy sírnál sem gyászolhattak.
:82. Aki mégis megpróbálta megtudni az igazságot a kivégzettek sorsáról, hamarosan maga is felkelés szításának gyanújába keveredett.
:83. A titoktartás a megtorlás szinte minden aspektusára kiterjedt, mert a rezsim el akarta rejteni bűncselekményeinek valódi mértékét.
:84. Az állami propaganda kitartóan egy ellenforradalomról beszélt, amelyet a nép érdekében jogosan vertek le.
:85. Ebben a narratívában a kivégzettek nem szabadságharcosokként, hanem fasiszta banditákként, gyilkosokként és külföldi ügynökökként jelentek meg.
:86. A kontrarevolúcióról szóló hazugság a Kádár-rezsim hivatalos alapító mítoszává vált, amelyet több mint három évtizeden át fenntartottak.
:87. A tankönyvek, újságok és filmek terjesztették ezt a torz képet, így több generáció is hamis történelemképet kapott.
:88. Aki magánkörben beszélt a valódi eseményekről, attól kellett tartania, hogy feljelentik és ő is üldözésnek lesz kitéve.
:89. A peres eljárások ideje alatt több mint kétszázezer ember hagyta el az országot, hogy elkerülje a fenyegető üldözést és a bizonytalan jövőt.
:90. Ez a tömeges menekülés, amely főként az időnként még nyitott osztrák határon keresztül zajlott, a rezsim legaktívabb ellenfeleinek nagy részétől megfosztotta a rendszert.
:91. A menekültek közül sokan fiatal, jól képzett emberek voltak, akiknek elvesztése évekre gyengítette a magyar társadalmat.
:92. A Nyugat többnyire készségesen fogadta be a menekülteket, miközben magának a forradalomnak nem nyújtott katonai segítséget.
:93. Belpolitikai szempontból a megtorlás olyan légkört teremtett, amelyet a félelem, a bizalmatlanság és az előre megfontolt engedelmesség jellemeztek, és amely mélyen behatolt a mindennapi életbe.
:94. A szomszédok és a kollégák kerülték a nyílt beszélgetéseket, mert minden meggondolatlan mondat feljelentéshez, és ezáltal letartóztatáshoz vezethetett.
:95. A politikai rendőrség által kiépített besúgóhálózat egyaránt áthatotta a munkahelyeket, az iskolákat, az egyetemeket és a lakóházakat.
:96. A társadalom ezen széttöredezettsége, amely minden kollektív lázadást már csírájában elfojtott, az elnyomás tudatosan kitűzött célja volt.
:97. Aki részt vett a forradalomban, annak gyakran még évekig számolnia kellett szakmai hátrányokkal, megfigyeléssel és hirtelen letartóztatással.
:98. Még az elítéltek családtagjait is hátrányosan megkülönböztették azzal, hogy megtagadták tőlük a felsőoktatási helyeket, az álláslehetőségeket vagy a lakásokat.
:99. Így a büntetés kiterjedt a közvetlenül érintetteken túl egész családokra és azok társadalmi felemelkedésére is.
:100. Csak miután a szervezett ellenállást teljesen megtörték, kezdett fokozatosan csökkenni a bírósági eljárások és a kivégzések száma.
:101. Az utolsó, közvetlenül a felkeléshez kapcsolódó kivégzésekre 1961-ben került sor, vagyis öt évvel a leverés után.
:102. Ezzel véget ért a terror akut fázisa, amelynek elrettentő hatását a rezsim ekkorra már biztosnak tekinthette.
:103. Az üldözés puszta időtartama különböztette meg a Kádár-féle elnyomást egy egyszeri bosszúaktustól, és hosszadalmas megfélemlítési rendszerré.
:104. Az ötvenes évek elején zajló, saját elvtársakat is érintő színpadi perekkel ellentétben az új hullám kifejezetten a felkelők ellen irányult.
:105. Ennek ellenére módszertanilag a sztálini hagyományokhoz kapcsolódott, hiszen a kényszerrel kicsikart vallomások és az előre megírt ítéletek továbbra is a jellemzőek maradtak.
:106. A felkelőket elítélő bírák és nyomozók közül sokan már a Rákosi-korszak terrorja alatt is szereztek tapasztalatot.
:107. Az elnyomó apparátus személyi folytonossága azt mutatta, hogy a jelszavak változása mögött egy jól ismert erőszakapparátus rejtőzött.
:108. Ugyanakkor Kádár kettős célt követett: miközben megsemmisítette az ellenzéket, egyúttal igyekezett megnyugtatni a széles tömegeket.
:109. Míg a vezetők a bitófán végezték, a követőiknek egy félelemmel teli időszak után nyugodt megélhetés kilátásait kínálták.
:110. A kemény terror és a későbbi fegyverszüneti megállapodás ezen összekapcsolódása az egész kádárista uralom jellemzőjévé vált.
:111. A rezsim fokozatosan enyhítette politikáját, amint elég biztosnak érezte magát a hatalmában ahhoz, hogy nagylelkűséget színleljen.
:112. Már 1959-ben és 1960-ban is részleges amnesztiákat hirdettek, amelyek a kevésbé súlyosan terhelt elítéltek egy részének korai szabadulást hoztak.
:113. Végül az 1963 márciusában kihirdetett átfogó amnesztia a felkelés még fogságban lévő résztvevőinek túlnyomó többségét szabadította ki.
:114. Ez a lépés nem bűnbánatból történt, hanem szorosan összefüggött azzal a törekvéssel, hogy Magyarország legyőzze nemzetközi elszigeteltségét.
:115. Az Egyesült Nemzetek Szervezete hosszú ideig napirendjén tartotta az úgynevezett magyar kérdést, és bírálta a rezsim fellépését.
:116. Az ENSZ egy különbizottsága 1957-ben egy részletes jelentésben elítélte a szovjet beavatkozást és az elnyomást.
:117. Csak miután Budapest megadta az amnesztiát, enyhült a nemzetközi közvélemény nyomása, és Magyarországot ismét egyenjogú tagként kezelték.
:118. Az amnesztia így a államérdekből fakadó lépés volt, amellyel a rezsim eltakarta a múltját, anélkül, hogy valaha is beismerte volna azt.
:119. Néhány különösen terhelt személy azonban továbbra is fogságban maradt, és a résztvevők megbélyegzése a háttérben továbbra is hatott.
:120. Az üldözés túlélői egy olyan társadalomba tértek vissza, amely bizalmatlansággal fogadta őket, és hallgatott a történtekről.
:121. A kivégzettekről és sírjaikról beszélni továbbra is tabu maradt, ami évtizedeken át meghatározta a közbeszédet.
:122. Ez a kényszerű hallgatás egy hallgatólagos megállapodás része volt, amelyben a rezsim jólétet cserélt politikai tartózkodásért.
:123. Aki elnyomta az 1956-os eseményeket, és visszavonult a magánszférába, az Kádár idején viszonylag elviselhető életet élhetett.
:124. Pontosan ez a kombináció – a kiszorított trauma és az anyagi megnyugtatás – adta a későbbi kádárizmusnak sajátos kettős természetét.
:125. A kivégzettek emléke mindazonáltal rejtve tovább élt, a családok és a hallgatólagos többség által őrzve.
:126. A nyugati emigráns körökben Nyági és az elesettek emlékét nyíltan ápolták, amit a rezsim nem tudott megakadályozni.
:127. Ott jelentek meg könyvek, folyóiratok és emlékünnepségek, amelyek kitartóan cáfolták a hivatalos magyar történelemszemléletet.
:128. Magyarországon belül az igazság a megtorlásról csak a nyolcvanas évek vége felé mondható ki újra nyilvánosan.
:129. A rendszer bukásával fokozatosan megtört a hallgatás a perek és kivégzések áldozatai körüli csend is fokozatosan megtört.
:130. Független történészek és polgárjogi aktivisták kezdték el keresni a titokban tartott sírokat, és rekonstruálni a halottak nevét.
:131. A 301-es parcellát, amely hosszú ideig a temető elfeledett és elhanyagolt zuga volt, ezáltal a feldolgozás középpontjába állították.
:132. 1989-ben, a rendszerváltás előestéjén, Nagy Imre végre ünnepélyes temetést kapott, amely nemzeti megnyilvánulássá vált.
:133. 1989. június 16-án, kivégzésének harmincegyedik évfordulóján, százezrek gyűltek össze a budapesti Hősök terén.
:134. Nagy és társai átszállítása hatalmas tüntetéssé alakult a még mindig fennálló kommunista rezsim ellen.
:135. Ezen a gyászszertartáson fiatal szónokok léptek fel, akik nyíltan követelték a szovjet csapatok kivonulását és a szabad választásokat.
:136. Az áldozatok szimbolikus újratemetése így Magyarország békés demokratikus átmenetének egyik kulcsfontosságú pillanatává vált.
:137. Néhány héttel később a Legfelsőbb Bíróság rehabilitálta Nagy Imrét, és semmisnek nyilvánította az 1958-as ítéletet.
:138. Ezzel a volt miniszterelnök, akit a propaganda árulónak bélyegzett, ismét nemzeti hőssé vált.
:139. A késői rehabilitáció ugyan nem tudta visszacsinálni a történteket, de visszaadta az áldozatoknak méltóságukat és helyüket a történelemben.
:140. A megtorlásért felelősöket viszont szinte soha nem vonták felelősségre, mivel többségük ekkorra már meghalt, vagy előrehaladott korban volt.
:141. Kádár János maga 1989. július 6-án halt meg, alig néhány héttel Nagy átszállítása után, mintha sorsa összekapcsolódott volna áldozatáéval.
:142. Az egyes kísérletek, hogy korábbi tisztségviselőket, például Biszku Béla belügyminisztert büntetőjogilag felelősségre vonjanak, csak évtizedekkel később történtek, és nagyrészt eredménytelenek maradtak.
:143. A megtorlás jogi feldolgozása nehéznek bizonyult, mert a bizonyítékok eltűntek, a tanúk meghaltak, és a határidők lejártak.
:144. Ezért annál is fontosabbá vált a történeti kutatás, amely apránként rekonstruálta a perek és a kivégzések mértékét.
:145. Ma az 1956 utáni megtorlást a közelmúlt magyar történelmének egyik legsötétebb fejezetének és a Kádár-korszak maradandó terhének tekintik.
:146. Az áldozatok pontos száma a mai napig kutatások tárgyát képezi, mivel sok eljárás titokban maradt, és az aktákat megsemmisítették.
:147. Az azonban egyértelmű, hogy nem elszigetelt támadásokról volt szó, hanem egy szisztematikusan szervezett állami megtorlásról.
:148. Ez a megtorlás egy egyértelmű politikai célt szolgált, nevezetesen a társadalom olyan mértékű megfélemlítését, hogy a nyílt ellenállás minden emléke elhalványuljon.
:149. Azzal, hogy a legbátrabb és legelszántabb ellenzékieket megölte vagy bebörtönözte, a rezsim megfosztotta a társadalmat potenciális vezetőitől.
:150. A megmaradt lakosság megtanulta, hogy minden lázadásra tett kísérlet az életével fizethető.
:151. Ebből a tanulságból mély politikai beletörődés alakult ki, amely évtizedeken át meghatározta Magyarország közéletét.
:152. Csak az új generációk, akik maguk nem élték át a terrort, nyerték vissza a nyolcvanas években a tiltakozáshoz szükséges bátorságot.
:153. Az eljárások gyorsasága, amelyről a fejezet a nevét kapta, nem véletlen volt, hanem tudatos számítás kifejeződése.
:154. Minél gyorsabban született az ítélet, annál kevesebb lehetőség nyílt a nyilvánosságra, a védekezésre vagy a nemzetközi beavatkozásra.
:155. A rendkívüli bírósági testületek néhány órán belül el tudták juttatni az embert a kihallgatástól a tárgyaláson át a kivégzésig.
:156. Ebben a gyorsaságban rejlett egy különös kegyetlenség, mert minden reményt és védekezésre szánt időt elvett az elítéltektől.
:157. Ugyanakkor ez demonstrálta egy olyan állam puszta hatalmát, amely hatékony ellenőrzés nélkül rendelkezett az élet és a halál felett.
:158. A kivégzéseket a börtönudvarokban hajtották végre, a nyilvánosságtól távol és mindenféle együttérzés nélkül.
:159. Az elítélteknek gyakran még az a lehetőségük sem maradt, hogy elbúcsúzzanak hozzátartozóiktól.
:160. A hóhérok titokban dolgoztak, miközben a propaganda kifelé egy enyhe és népközeli rezsim képét festette.
:161. Ez a ellentét a titkos terror és a nyilvános önreprezentáció között jellemzi a Kádár-rezsim teljes korai szakaszát.
:162. Aki elismeri Magyarország későbbi stabilitását, nem feledkezhet meg azokról a holttestekről, amelyekre ez a rend épült.
:163. A megtorlás volt az az ár, amelyet a rezsim fizetett, és egyúttal a lakosságra is rótt, hogy tartósan hatalmon maradjon.
:164. Moszkva szemében Kádár a felkelés kemény megtorlásával megbízható kormányzóvá vált.
:165. Ezt a megbízhatóságot a kivégzettek vérével fizette meg, akiknek áldozata képezte hosszú uralmának alapját.
:166. A nemzetközi közösség gyorsan hozzászokott az új helyzethez, és a stabilitásért cserébe szemet hunyt a bűncselekmények felett.
:167. Így az áldozatok emléke hosszú ideig csupán néhány család és emigráns ügye maradt, mielőtt nemzeti ügygé vált volna.
:168. A perek és kivégzések feldolgozása csak akkor kezdődött meg, amikor maga a rendszer, amely azokat előidézte, véget ért.
:169. A mai napig a 301-es parcellán található egyszerű sírok emlékeztetnek arra, milyen árat követelt a szabadságvágy 1956-ban.
:170. Azokra az emberekre emlékeztetnek, akik meggyőződésükért az életükkel fizettek, és akiknek a nevét hosszú ideig ki akarták törölni.
:171. A villámgyors perek és a hidegvérű kivégzések kombinációja a igazságszolgáltatást puszta megsemmisítési eszközzé tette.
:172. A jog ezen eltorzításában rejlik talán azoknak az éveknek a legmaradandóbb igazságtalansága, mert visszaélt a jogszerűség látszatával.
:173. Az elítélteket nem nyílt harcban ölték meg, hanem rendezett eljárások során, amelyek halálukat igazságos büntetésként tüntették fel.
:174. Éppen ez a bosszú jogalkalmazásnak álcázása adott a terrornak egy további, hideg dimenziót.
:175. Az 1956-os felkelőket így másodszor is legyőzték: először az utcán, majd a bíróságon.
:176. Csak a következő évtizedek történetírása adta vissza nekik azt a méltóságot, amelyet a győztesek elvettek tőlük.
:177. A forradalom utáni megtorlás így továbbra is ékes példája annak, hogyan kényszerít egy rezsim engedelmességet félelemmel és halállal.
:178. Ugyanakkor megmagyarázza, miért nem tudott a későbbi kádárizmus – viszonylagos enyhessége ellenére – soha teljesen megszabadulni keletkezésének foltjától.
:179. Aki meg akarja érteni a magyar kommunizmus történetét, annak ezeket a „akasztófák éveit” kell véres kiindulópontként felfognia.
:180. A gyors perek és kivégzések voltak azok a kapuk, amelyeken keresztül Kádár János a hatalomra lépett, és árnyékuk az egész uralkodása alatt rajta maradt.


=== 10.4.4 – Stabilizáció: Gazdasági reformok és fejlesztések ===

:1. Amikor 1957 elején a 1956-os őszi harcok elcsitultak, Magyarország gazdasága szinte teljes összeomlásban volt, és ebből indult el az ország gazdasági stabilizálása.
:2. Az 1956-os őszi harcok, a mintegy kétszázezer ember tömeges menekülése és a hetekig tartó munkabeszüntetések a termelést, az ellátást és az állami költségvetést szinte teljes összeomlásba sodorták.
:3. Kádár János, aki hatalmát kizárólag a szovjet harckocsiknak köszönhette, kettős feladat előtt állt: meg kellett erősítenie a politikailag gyűlölt rendszert, és egyúttal újra be kellett indítania az összeomlott néghazat.
:4. Ő és vezetése már korán felismerték, hogy a puszta elnyomás önmagában nem alapozhatott meg tartós hatalmat, mert a felkelés emléke mélyen megmaradt a lakosságban.
:5. Ebből a felismerésből fakadt az a pragmatikus alapállás, amely az egész Kádár-rendszert meghatározta, és amely az emberek anyagi elégedettségét a politikai beleszólás helyettesítőjévé emelte.
:6. A gazdasági konszolidációt így kezdettől fogva nem pusztán gazdasági, hanem rendkívül politikai feladatnak tekintették, amelynek sikere döntő jelentőségű volt a rendszer túléléséhez.
:7. Kádár célja az volt, hogy megnyugtassa a felkavart társadalmat azáltal, hogy érzékelhető javulást ígért a mindennapi életben, és ezeket a ígéreteket fokozatosan be is tartotta.
:8. Ez a politika alapvetően eltért a Rákosi-korszak ideológiailag elszánt gazdaságpolitikájától, amely évekig a nehézipart helyezte előtérbe az életszínvonal rovására.
:9. Az 1957 utáni első évek így egy óvatos újjáépítés szakaszát jelentették, amelyben lefektették a későbbi magyar „különút” alapjait.
:10. Mielőtt azonban reformokra lehetett volna gondolni, orvosolni kellett azokat a közvetlen gazdasági válsághelyzeteket, amelyek az országot a teljes összeomlás szélére sodorták.
:11. Külső segítség nélkül ebben a helyzetben aligha lett volna lehetséges a gyors stabilizáció, ezért Kádár azonnal a Szovjetunióhoz és a többi keleti blokk államához fordult.
:12. A következő intézkedéseket több, egymással összefonódó vonalra lehet bontani, amelyek együttesen alkották az 1950-es évek végének magyarországi stabilizációs munkáját.
:13. Első helyen állt a Szovjetunió által nyújtott pénzügyi és anyagi támogatás, amely semmilyen körülmények között nem akarta megengedni az imént kinevezett kormányzója bukását.
:14. Moszkva kiterjedt hiteleket nyújtott Magyarországnak, elengedte a fennálló adósságok egy részét, és biztosította a nyersanyagok, gabonafélék és ipari áruk szállítását.
:15. Ez a segítség, amely 1957-ben és 1958-ban jelentős mértékűvé vált, biztosította a kormány számára a szükséges mozgásteret az akut ellátási válság enyhítéséhez.
:16. A többi szocialista testvérállam is, elsősorban a NDK, Csehszlovákia és Lengyelország, hitelekkel és áruszállításokkal járultak hozzá a megingó rezsim megerősítéséhez.
:17. Különösen sürgető volt az élelmiszer-import, mivel a mezőgazdaságot az előző évi zűrzavarok és a parasztok bizonytalan helyzete súlyosan megzavarta.
:18. A külföldi segítség nem utolsósorban arra szolgált, hogy az üzletekben ismét megjelenjenek azok az áruk, amelyek puszta elérhetősége is megnyugtató pszichológiai hatást gyakorolt.
:19. Ezzel párhuzamosan a vezetés arra törekedett, hogy újra beindítsa az ipari termelést, amely a sztrájkok és harcok idején nagyrészt leállt.
:20. Azokban a nagy ipari vállalatokban, ahol a forradalom idején hatalmas munkástanácsok alakultak, a rezsim a szétzúzás és a engedmények keverékével járt el.
:21. A munkástanácsokat, amelyeket a párturalom veszélyes versenytársainak tekintettek, 1957 végéig teljesen feloszlatták, vezetőiket pedig üldözték.
:22. Ugyanakkor a vezetés óvatosan járt el, nehogy gazdasági szempontból provokálja a munkásosztályt, hiszen éppen az ipari munkások alkották a felkelés kemény magját.
:23. Ebből a megfontolásból még 1957-ben jelentős béremeléseket hajtottak végre, amelyek sok munkavállaló reálbérét érezhetően emelték.
:24. Ez a korai bérpolitika, amely bizonyos értelemben a politikai engedelmességet hivatott megvásárolni, az egész stabilizációs stratégia egyik alapkövét képezte.
:25. A kormány eközben tudatosan beletörődött abba, hogy az ilyen engedmények eleinte nem fedezték a termelékenységet, és további terhet róttak a költségvetésre.
:26. A rövid távú gazdasági mérlegnél fontosabbnak tartotta azt a célt, hogy a gyárakban uralkodó robbanásveszélyes hangulatot tűrő közönybe alakítsa át.
:27. A termelés helyreállításához hozzátartozott a felkelés során megrongálódott infrastruktúra – a közlekedési útvonalaktól az ellátóhálózatokon át a középületekig – helyreállítása is.
:28. Budapest, amely súlyos károkat szenvedett el a házharcok során, még évekig viselte a harcok látható nyomait, amelyeket csak fokozatosan szüntettek meg.
:29. 1957 tavaszáig a vezetésnek sikerült enyhítenie a közvetlen ellátási válságot, és helyreállítania a gazdasági élet minimális normális állapotát.
:30. Ezzel a stabilizáció akut szakasza lényegében lezárult, de a tartós konszolidáció valódi feladata még előttük állt.
:31. A Kádár-rezsim középtávú gazdaságpolitikája több ponton is szakított a Rákosi-korszak dogmáival, anélkül azonban, hogy magának a tervgazdaságnak az alapjait érintette volna.
:32. Rákosi idején a nehézipar erőteljes kiépítésének jelszava érvényesült, amelynek célja az volt, hogy Magyarországot néhány éven belül vas- és acélországgá alakítsa át.
:33. Ez a politika, amely hatalmas acélművekkel, mint például a sztálinvárosi kombinát, borította be az országot, tönkretette az életszínvonalat, és jelentősen hozzájárult az 1956-os elégedetlenséghez.
:34. Kádár és gazdasági tervezői ebből azt a tanulságot vonták le, hogy a nehézipar egyoldalú előnyben részesítését a fogyasztási cikkek, a mezőgazdaság és a lakásépítés javára vissza kellett vonni.
:35. A beruházásokat óvatosan átirányították, így azok a területek kaptak több forrást, amelyek közvetlenül hatottak a lakosság életszínvonalára.
:36. Ez egyáltalán nem jelentette a központi tervezéstől való elszakadást, hanem a prioritások közötti súlyozás jelentős megváltozását.
:37. Az új korszak első nagyobb terve az 1958-tól 1960-ig tartó hároméves terv volt, amely szerényebb, de reálisabb célokat tűzött ki, mint a múlt túlzott elvárásai.
:38. Ez a terv, amely az életszínvonal stabilizálását és mérsékelt emelését célozta meg, elkerülte az első ötéves tervek romboló túlzásait.
:39. Ezt követte a második ötéves terv 1961-től 1965-ig, amely az ipar modernizálását a fogyasztás további növelésével igyekezett összekapcsolni.
:40. A gazdaságpolitika összességében józanabb, kevésbé ideológiai túlzások által vezérelt jelleget öltött, amely a megvalósítható eredményekre összpontosított.
:41. Központi szempont volt az alapvető élelmiszerek és a mindennapi szükségleti cikkek árainak stabilizálása, mivel ezek drágulása politikailag különösen veszélyesnek számított.
:42. Más keleti blokk országok tapasztalatai, ahol az áremelkedések többször is zavargásokhoz vezettek, élesebbé tették a kérdés kényes voltának tudatát.
:43. A magyar vezetés ezért olyan támogatott alacsony árak politikáját folytatta, amely a széles rétegek számára megfizethetővé tette az élethez elengedhetetlen termékeket.
:44. Ezeket a támogatásokat, amelyek jelentősen megterhelték az állami költségvetést, a társadalmi béke elengedhetetlen áraként fogadták el.
:45. Ugyanakkor a rezsim korlátozott mértékben elkezdte elérhetővé tenni a fogyasztási cikkeket, mint például a textíliákat, a háztartási cikkeket és az egyszerű műszaki eszközöket.
:46. Az üzletek fokozatosan megteltek ugyan szerény, de az 1950-es évek eleji hiánygazdasághoz képest jelentősen javult árukínálattal.
:47. A lakosság számára, amelynek még emlékezetében éltek a Rákosi-korszak üres polcai és a felhalmozó vásárlások, már ez is érezhető megkönnyebbülést jelentett.
:48. A gazdasági fellendülés az 1950-es évek végén a termelési mutatók emelkedésében és a lassan javuló ellátásbiztonságban nyilvánult meg.
:49. A stabilizációs szakasz legjelentősebb és egyben legkényesebb vállalkozása a mezőgazdaság végleges kollektivizálása volt, amelyet 1958 és 1961 között hajtottak végre.
:50. A magyar mezőgazdaság évek óta bizonytalan helyzetben volt, mivel az első kollektivizációs kísérlet Rákosi idején kudarcot vallott, és a forradalom során visszavonták.
:51. 1956-ban sok paraszt elhagyta a gyűlölt szövetkezeteket, és visszavette a földjét, így ismét a magántulajdonú kisbirtokok váltak uralkodóvá.
:52. Egy szocialista rezsim számára ez a helyzet hosszú távon tarthatatlan volt, mivel az egyéni gazdálkodás nagyrészt kivonult a központi tervezés és ellenőrzés alól.
:53. Kádár ezért egy új, nagyszabású kollektivizációs kampány mellett döntött, amelyet azonban okosabban akart megszervezni, mint kudarcot vallott elődje.
:54. A Rákosi-korszak nyers erőszakának és kisajátító keménységének helyett az új kampány inkább a meggyőzésre, az anyagi ösztönzőkre és a gazdasági nyomásra támaszkodott.
:55. A parasztokat ígéretek, adókedvezmények, hitelek és az egyéni gazdaságok célzott hátrányos megkülönböztetése kombinációjával kényszerítették be a szövetkezetekbe.
:56. Aki vonakodott a csatlakozástól, gyakran magas adókkal, a gépekhez és vetőmagokhoz való nehezebb hozzáféréssel, valamint növekvő társadalmi nyomással szembesült.
:57. Ennek ellenére a rezsim nagyrészt elkerülte az 1950-es évek elején tapasztalt véres túlkapásokat, mert megtanulta, hogy a brutális módszerek tönkreteszik a termelést.
:58. Egy döntő engedmény az volt, hogy a parasztok megtarthatták az úgynevezett háztartási részt, vagyis egy saját használatra szánt magánterületet kisállatokkal együtt.
:59. Ezek a háztáji gazdaságok, amelyek többnyire családonként csupán körülbelül fél hektárt tettek ki, hamarosan a teljes agrárgazdaság meglepően termelékeny részévé váltak.
:60. Azokon a kis magánparcellákon, amelyeket intenzíven és nagy szorgalommal műveltek, a zöldség-, gyümölcs-, sertéshús- és tojástermelés jelentős része jött létre.
:61. A magyar megoldás, amely a kollektív nagyüzemeket és a magán háztartásokat ötvözte, kedvezően megkülönböztette az országot a többi keleti blokkállam merevebb modelljeitől.
:62. Még a tapasztalt nagybirtokosokat is, akiket a sztálini korszakban kulákokként üldöztek, immár nem száműzték, hanem szakemberekként bevonták a szövetkezetekbe.
:63. 1961 tavaszáig a kollektivizálást befejezettnek tekintették, mivel ekkor már a mezőgazdasági hasznos terület túlnyomó többsége szövetkezeti vagy állami kézben volt.
:64. A szántóterület mintegy kilenc tizedét így kollektiválták, amivel Magyarország később, de ugyanakkor alaposabban hajtotta végre az agrárátalakítást, mint sok szomszédos ország.
:65. Az első, erőszakos kollektiválással ellentétben a második nem vezetett tartós terméscsökkenéshez, hanem megalapozta a későbbi sikertörténetet.
:66. A magyar mezőgazdaság az azt követő évtizedekben az egész keleti blokk egyik leghatékonyabbá fejlődött, ami az országot élelmiszer-exportőrré tette.
:67. A szövetkezetek idővel nagyobb gazdasági önállóságot kaptak, és a mezőgazdaság mellett ipari melléktevékenységeket is folytathattak.
:68. Ez a rugalmas kezelés, amely vállalkozói mozgásteret biztosított a gazdaságoknak, jelentősen hozzájárult a vidéki térségek stabilitásához.
:69. Sok gazda számára a szövetkezetbe való belépés hosszú távon akár javulást is jelentett, mivel gépekhez, biztos jövedelemhez és szociális biztonsághoz jutottak.
:70. A magántulajdon kényszerű elvesztése miatti kezdeti keserűség ezért fokozatosan pragmatikus elfogadássá alakult az új viszonyokkal szemben.
:71. Az 1958-tól 1961-ig tartó kollektiválás így mély törést jelentett a magyar agrártörténetben, amelynek gazdasági következményei csak évekkel később bontakoztak ki teljes mértékben.
:72. Ezzel elvileg befejeződött a tulajdonviszonyok szocialista átalakítása, amit a vezetés a megerősödött rend bizonyítékaként értelmezett.
:73. Ezekkel a strukturális változásokkal párhuzamosan lassú, de folyamatos emelkedés az általános életszínvonalban, amely a Kádár-féle társadalmi szerződés lényegét képezte.
:74. A reálbérek, amelyek a Rákosi-korszakban drámaian csökkentek, az 1950-es évek végén és az 1960-as években folyamatosan emelkedtek.
:75. Ezzel javult a széles néprétegek vásárlóereje, akik most már több és jobb minőségű árukat tudtak megengedni maguknak, mint még egy évtizeddel korábban.
:76. A fejlődés különösen az élelmiszerellátásban volt látható, amelynek változatossága és mennyisége az éhínség éveihez képest érezhetően nőtt.
:77. A hús, a tejtermékek és a friss zöldségek, amelyek korábban hiánycikkek voltak és drágák, egyre inkább a családok szokásos étrendjének részévé váltak.
:78. Ez az ellátás javulása, amelyben a paraszti háztartások termékei jelentős szerepet játszottak, megerősítette a bizalmat az új stabilitásban.
:79. Egy másik terület, amelyen a rezsim látható sikereket kívánt elérni, a régóta elhanyagolt lakásépítés volt, amelynek hiányosságai a legsürgetőbb társadalmi problémák közé tartoztak.
:80. A lakáshiány, amelyet a háborús pusztítások és az évekig tartó tétlenség még súlyosbított, sok családot kényszerített arra, hogy szűkös körülmények között, túlzsúfolt lakásokban éljenek együtt.
:81. A kormány ezért kiterjedt állami építési programokat indított, amelyek a városokban nagy, ipari előregyártott eljárással épült lakótelepek felépítését irányozták elő.
:82. Az 1960-as években így alakultak ki Budapest és a vidéki városok peremén a jellegzetes panelvárosok, amelyek ugyan díszítetlenek voltak, de modern felszereltséggel rendelkeztek.
:83. Sok család számára, akik korábban nyirkos pincékben vagy megosztott régi lakásokban laktak, egy ilyen, fürdőszobával és központi fűtéssel rendelkező új lakás jelentős előrelépést jelentett.
:84. A háztartások felszereltsége is javult, mivel a tartós fogyasztási cikkek, mint a hűtőszekrények, mosógépek és rádiók, fokozatosan megfizethetővé váltak.
:85. Az autó, amely a Kádár-korszak első felében még ritka luxuscikk volt, a feltörekvő középosztály számára fokozatosan elérhetővé vált.
:86. Ezeket az anyagi javulásokat – bármennyire szerények is voltak nyugati viszonylatban – a lakosság valós és kézzelfogható előrelépésként érzékelte.
:87. Az emberek összehasonlítási alapja nem a nyugati jólét volt, hanem a közvetlen múlt nélkülözései, amelyek hátterében minden javulás nagy jelentőséget kapott.
:88. Éppen ez a tapasztalati horizont tette olyan hatékonnyá Kádár stratégiáját, aki a politikai lojalitást egy kényelmesebb élet kilátásaiért cserélte el.
:89. A szociális biztonsági hálót is kiépítették, így a nyugdíjak, az egészségügyi ellátás és a fizetett szabadság egyre szélesebb rétegeket érintett a lakosság körében.
:90. A munkaidőt fokozatosan lerövidítették, és a szabadidő egyre nagyobb jelentőségre tett szert, ami a pihenés és a fogyasztás iránti növekvő igényben nyilvánult meg.
:91. Fokozatosan kialakult az a sajátos magyar fogyasztói kultúra, amely a keleti blokkban az országot a viszonylagos jólét különleges eseteivé tette.
:92. Ez a gúnyos, de egyben büszke kifejezés a „tábor legvidámabb barakkja” formájában fogalmazta meg ezt az életérzést, amely a fogyasztás és a politikai nyugalom összekapcsolódásán alapult.
:93. A népnyelvben hamarosan az egész rendszerre ráragadt a „gulyáskommunizmus” elnevezés, amely találóan megragadta a kádárizmus anyagi pragmatizmusát.
:94. E látszólagos kényelem mögött természetesen egy hallgatólagos megállapodás rejtőzött, amely a politikai passzivitást a szerény jólét feltételévé tette.
:95. Akik távol tartották magukat a politikától, és visszavonultak magánéletükbe, azoknak az állam nagyfokú mindennapi mozgásszabadságot biztosított.
:96. A mindennapi élet ezen depolitizálása, amelyet sokan megkönnyebbülésként éreztek, egyben a rezsim legrafináltabb hatalmi eszköze is volt.
:97. Az emberek megtanulták energiájukat a magánszférába, a családba, a hétvégi házba és a mellékes jövedelemszerzésbe irányítani, ahelyett, hogy veszélyes politikai célokra fordították volna.
:98. A munkaidő után végzett második, félig legális jövedelemszerzés elterjedt jelensége jelentősen hozzájárult sok háztartás növekvő jólétéhez.
:99. Ez a nem hivatalos gazdaság, amelyet az állam tűrt, mert pótolta az ellátási hiányokat és javította a hangulatot, a magyar mindennapi élet szerves részévé vált.
:100. Így alakult ki egy sajátos egyensúly, amelyben a rezsim lemondott a teljes ideológiai áthatolásról, és cserébe politikai nyugalmat kapott.
:101. A gazdasági stabilizáció elválaszthatatlanul összekapcsolódott a politikai normalizációval, amely fokozatosan enyhítette a rezsim és a lakosság közötti feszültséget.
:102. Az 1957 és 1959 közötti években számos kivégzést és letartóztatást eredményező bosszúhullám után a vezetés fokozatosan áttért a béketeremtő politikára.
:103. Ez a fordulat, amely nagyjából az 1960-as évek elején vette kezdetét, célja az volt, hogy kivezessék az országot a félelem és a megtorlás légköréből.
:104. Ezen irányváltás látható jele volt az amnesztiák sorozata, amelyekkel a rezsim a politikai foglyok nagy részét szabadon engedte.
:105. Az 1959-ben és 1960-ban bevezetett első részleges amnesztiákat 1963-ban egy átfogó általános amnesztia koronázta meg, amely szinte az összes, 1956-ból még fogva tartott felkelőt szabadon engedte.
:106. Ez az 1963-as amnesztia, amelyet megbékélési gesztusként rendeztek meg, szimbolikusan lezárta a közvetlen elnyomási fázist.
:107. Ugyanakkor külpolitikai célokat is szolgált, mivel Magyarország így igyekezett leküzdeni a felkelés óta fennálló nemzetközi elszigeteltségét.
:108. Az úgynevezett magyar kérdés, amely 1956 óta foglalkoztatta az Egyesült Nemzeteket és elítélte a rendszert, az amnesztia után fokozatosan lekerült a napirendről.
:109. Magyarország visszafogadásával az elfogadott államok körébe a rendszer nemzetközi elismerést nyert, ami tovább erősítette belső pozícióját.
:110. Belső politikájában a vezetés arra törekedett, hogy áthidalja a rendszer támogatói és ellenzői közötti mély szakadékokat, és szélesebb körű támogatást szerezzen.
:111. Ez az új irányvonal a legtalálóbb kifejezésre a híres jelszóban talált, miszerint mindenki, aki nem ellenzi a rendszert, annak szövetségesének tekinthető.
:112. A régi sztálini elv – amely minden nem támogatót ellenségnek nyilvánított – ezen megfordítása a hatalomgyakorlás figyelemre méltó mérséklődését jelezte.
:113. A folyamatos mozgósítás és gyanakvás helyett Kádár a lakosságnak egyfajta fegyverszünetet ajánlott, amely már nem követelte a kifejezett lojalitást, hanem elegendőnek tartotta a puszta tartózkodást.
:114. A normalizációhoz tartozott a sztálini korszak örökségével való óvatos leszámolás is, amelynek célja az volt, hogy a rendszert mentesítse a Rákosi-bűnök terhétől.
:115. Az 1962-es nyolcadik pártkongresszuson kihirdették, hogy Magyarországon a szocializmus alapjai immár lefektetve vannak, és az osztályharc leghevesebb szakasza már mögöttük van.
:116. Ugyanezen összefüggésben Rákosi Mátyást és Gerő Ernőt, a sztálini terror fő felelőseit, végleg kizárták a pártból.
:117. A saját elődeiktől való szimbolikus elhatárolódással a vezetés megpróbálta magáról levetni a múlt bűneinek felelősségét.
:118. A saját, állítólag helyes politikájuk és a nép jóléte közötti egyenlőségjelölésnek köszönhetően a rezsim el akart szakadni a sztálinizmus hiteltelen örökségétől.
:119. Ez a gazdasági javulások, a politikai mérséklődés és a szimbolikus megújulás keveréke elképesztő stabilitást kölcsönzött a Kádár-rendszernek.
:120. A lakosság, akit kimerítettek az évekig tartó felfordulások és elnyomás, beletörődött a felkínált nyugalomba, és a kilátástalan ellenállást egy elviselhető megélhetésre cserélte.
:121. Bármilyen lenyűgözőnek is tűnt a stabilizáció az előző válsághoz képest, nem szabadott elterelnie a figyelmet a rendszer strukturális gyengeségeiről.
:122. Az elért jólét jelentős részben szovjet hiteleken, olcsó nyersanyag-szállításokon és Moszkvától való tartós függőségen alapult.
:123. A magyar gazdaság, amely energiáját és alapanyagait nagyrészt a Szovjetunióból szerezte be, így szorosan kötődött a védőhatalom jóindulatához.
:124. A fogyasztói árak szubvencionálása is egyre nagyobb terhet rótt az állami költségvetésre, anélkül hogy a tervgazdaság alapvető hatékonysági hiányosságait orvosolták volna.
:125. A központilag irányított gazdaság továbbra is a rendszer jól ismert hibáitól szenvedett: a pazarlástól, a hibás tervezéstől és a tényleges kereslethez való alkalmazkodás hiányától.
:126. A javuló kínálat ellenére számos keresett áru esetében továbbra is hiányok és várakozási idők voltak jellemzőek, ami egyértelműen rámutatott az elért eredmények korlátaira.
:127. A gyártott áruk minősége nyugati mércével mérve ritkán tudott lépést tartani, és technológiai szempontból az ország lemaradt a vezető ipari államok mögött.
:128. A „gulyáskommunizmus” látszólagos kényelme ezért kezdettől fogva olyan terhekkel járt, amelyek csak a későbbi évtizedekben bizonyultak végzetesnek.
:129. Az 1960-as évek elején azonban a legtöbb ember számára a érezhető javulások messze felülmúlták a háttérben szunnyadó problémákat.
:130. Az éhínség éveire és a Rákosi-korszak terrorkorszakára vonatkozó emlékek miatt a jelen kedvezőbb fényben tűnt, mint amilyet objektív szemlélődés alapján megérdemelt volna.
:131. A gazdasági stabilizáció mélyreható társadalmi változásokkal járt együtt, amelyek tartósan meghatározták az ország arculatát.
:132. A folyamatos iparosodás a vidéki lakosság nagy részét a városokba vonzotta, ahol új munkahelyek jöttek létre a gyárakban és a közigazgatásban.
:133. Ez a vidékről a városokba irányuló elvándorlás, amelyet a kollektivizálás tovább gyorsított, a városi agglomerációk gyors növekedését eredményezte.
:134. Budapest és a nagyobb vidéki városok erőteljes népességnövekedést regisztráltak, ami tovább növelte a nyomást a már amúgy is szűkös lakhatási helyzetre.
:135. Az urbanizációval a társadalmi szerkezet is átalakult, mivel az ipari munkások és az irodai alkalmazottak aránya a paraszti lakosság rovására nőtt.
:136. E változás fontos eleme volt a nők egyre növekvő foglalkoztatottsága, akik nagy számban léptek be a termelésbe és a szolgáltatói szektorba.
:137. A házastársak mindkét félének munkavállalása, amely a kettős jövedelmet normává tette, jelentősen hozzájárult a családok életszínvonalának emelkedéséhez.
:138. Ugyanakkor ez szükségessé tette a gyermekgondozás, étkezdék és szociális intézmények kiépítését, amelyek alátámasztották a megváltozott családi életet.
:139. Az oktatási rendszert jelentősen bővítették, így egyre több gyermek jutott hozzá a középfokú oktatáshoz munkás- és paraszti családokból.
:140. Ez az oktatási bővülés, amely társadalmi felemelkedési lehetőségeket nyitott meg, széles rétegeket kötött egy olyan rendszerhez, amely származásuktól függetlenül ígért nekik esélyeket.
:141. A kulturális élet is nagyobb mozgásteret nyert a helyzet stabilizálódásával, mivel a cenzúra a legszigorúbb évekhez képest érezhetően enyhült.
:142. Az irodalomban, a filmben és a színházban fokozatosan kialakult egy sajátos, óvatosan kritikus hangvétel, amelyet a rendszer bizonyos határok között eltűrt.
:143. Ez a kulturális nyitás, amely enyhítette a szellemi légkört, szintén része volt azoknak a kis szabadságjogoknak a hálójának, amelyekkel Kádár megnyugtatta a társadalmat.
:144. A növekvő jólét, a társadalmi mobilitás és a kulturális mozgástér összekapcsolódása olyan életérzést teremtett, amely érezhetően kiemelkedett a többi keleti blokk-állam szürkeségéből.
:145. Magyarországot ezentúl mind nyugati, mind keleti értékelés szerint a szovjet befolyási övezet legliberálisabb és legfogyasztáskedvelőbb országának tartották.
:146. Ez a hírnév, amely a rezsimnek bel- és külföldön egyaránt hasznára vált, a Kádár-korszak korai éveinek sikeres stabilizációs politikájának közvetlen eredménye volt.
:147. Az emberek elkezdtek alkalmazkodni a szűkös, de biztos körülményekhez, amelyekben a szerény jólétet politikai visszafogottságért cserélték el.
:148. Az 1956-os fájdalmas tapasztalat, amely minden nyílt ellenállást értelmetlennek tüntetett fel, tovább erősítette az ilyen alkalmazkodásra való hajlandóságot.
:149. Így a Kádár-rendszer stabilitása nem csupán a kenyéren és a fogyasztáson alapult, hanem egy legyőzött társadalom mély beletörődésén is.
:150. Az anyagi haladás és a politikai kedvetlenség ezen összefonódásából fakadt az a sajátos nyugalom, amely évtizedekre meghatározta Magyarországot.
:151. Az 1960-as évek közepe felé azonban kiderült, hogy a források puszta átirányítása és a béremelések nem tudták kiküszöbölni a tervgazdaság mélyebb hiányosságait.
:152. A stabilizáció kezdeti sikerei részben egyszeri hatásokon alapultak, amelyeket a gyors felzárkózási szakasz befejezése után nem lehetett tetszés szerint megismételni.
:153. A gazdasági növekedés, amely az 1950-es évek végén még erőteljes volt, lassulni kezdett, és ezáltal a rendszer gyengeségei is felszínre kerültek.
:154. A pártvezetésen belül és a közgazdászok körében ezért egyre inkább megerősödött az a felismerés, hogy a gazdaságirányítás mélyreható reformja elkerülhetetlen.
:155. A reformorientált szakértőkből álló csoport elkezde gondolkodni azon, hogyan lehetne a merev központi tervezésbe több rugalmasságot és piacorientált elemeket csempészni.
:156. Ezen gondolatok mozgatórugója Nyers Rezső, a gazdaságért felelős párttitkár volt, aki a későbbi reform atyjaként vált ismertté.
:157. A több éven át tartó viták arra a kérdésre összpontosultak, hogy hogyan lehetne növelni a vállalatok hatékonyságát és önállóságát anélkül, hogy feladnák a szocialista rendet.
:158. Ezek az óvatos előkészületek, amelyek gondosan felmérték az ideológiai terepet, megteremtették a gazdaságirányítás mélyreható átalakításának alapjait.
:159. Végül az úgynevezett Új Gazdasági Mechanizmushoz vezettek, amely 1968-ban lépett hatályba, és egy új fejezetet nyitott a magyar gazdaságtörténetben.
:160. Az 1950-es évek végének és az 1960-as évek elejének stabilizációs évei így megteremtették azokat a feltételeket, amelyek nélkül egy ilyen reformlépés elképzelhetetlen lett volna.
:161. Csak a helyreállított nyugalom, a lakosság megerősödött bizalma és a nemzetközi elítélés alábbhagyása teremtett teret a gazdasági kísérletezésnek.
:162. Ebben az értelemben a korai Kádár-korszak konszolidációja nem annyira végpont volt, mint inkább egy átmenet, amely előkészítette a terepet a következő reformkorszak számára.
:163. Azokban az években bekövetkezett gazdasági javulások valósak voltak és a kortársak számára is nyilvánvalóak, de alapjaik továbbra is törékenyek maradtak és reformra szorultak.
:164. Maga a vezetés is egyre inkább felismerte, hogy a fogyasztási szocializmus egyszer már bejárt útja csak folyamatos alkalmazkodás révén maradhat járható.
:165. A folyamatosan növekvő jólét hallgatólagos ígérete, amelyen a lakosság lojalitása alapult, a rendszert egyre újabb gazdasági engedményekre kényszerítette.
:166. Éppen ebben rejlett a Kádár-rendszer hosszú távú Achilles-sarka, amely stabilitását olyan gazdasági teljesítményhez kötötte, amelyet hosszú távon nem tudott garantálni.
:167. Az 1960-as évek elején azonban ez a veszély még távoli látszott, és az ország olyan nyugalmat élvezett, amely az előző évek megrázkódtatásai után szinte valótlannak tűnt.
:168. A stabilizációt sokan, itthon és külföldön egyaránt, annak a rezsimnek a meglepő sikerének tekintették, amelynek 1956 után alig valaki hitt a jövőjében.
:169. A szovjet páncélok gyűlölt kormányzójából néhány év alatt egy elviselhető megélhetés pragmatikus gondviselője lett.
:170. Kádár, aki uralmát vérrel kezdte, tudta, hogyan folytassa azt az anyagi jólét lágyabb alapjain.
:171. A módszer, amely a politikai támogatást gazdasági megnyugvással váltotta fel, így a következő évtizedek magyar belpolitikájának meghatározó mintájává vált.
:172. Ez az országnak – az ortodoxabb testvérállamokhoz képest – olyan mértékű kényelmet biztosított, amely a magyar szocializmust nagy figyelmet kiváltó különleges esetté tette.
:173. Ugyanakkor hozzászoktatta a lakosságot egy olyan életszínvonalhoz, amelynek későbbi stagnálását annál fájdalmasabban érezték majd.
:174. A stabilizációs szakasz példásan mutatta meg, milyen szorosan fonódtak össze a gazdasági és a politikai hatalom megőrzése a Kádár-rendszerben.
:175. Minden anyagi javulás nem csupán az emberek jólétét szolgálta, hanem egyúttal annak a hatalomnak a legitimációját is, amelynek el kellett rejtenie erőszakos eredetét.
:176. A múltbeli elnyomás és a jelenbeli megbékélés összekapcsolódása képezte azt a kettős alapot, amelyen az új nyugalom nyugodott.
:177. Aki meg akarja érteni a 20. század második felének magyar történelmét, annak ezeket a stabilizációs éveket csendes, de döntő fordulópontként kell felfognia.
:178. Ezekben az években dőlt el, hogy Magyarország nem a tartós konfrontáció útját, hanem a szovjet hegemóniával való alkalmazkodó együttélést választja.
:179. Az ezekben az években elvetett mag meghatározta mind a több évtizedes stabilitást, mind a rendszer későbbi, viszonylag szelíd hanyatlását.
:180. A Kádár-korszak elején bekövetkezett stabilizáció jelölte a forradalom katasztrófájától való átmenetet a gulyáskommunizmus hosszú időszakába, amely Magyarországnak sajátos, külső szemlélők által gyakran irigyelt jelleget kölcsönzött.

=== 10.4.5 – A „legboldogabb barakk tábor”: relatív szabadság a blokkban ===

:1. A szovjet uralom alatt álló keleti blokkon belül Magyarország kiemelt, nagy figyelmet kiváltó különleges helyzetet foglalt el, amely a „legboldogabb barakk tábor” jelenségként vált ismertté.
:2. Ez a képszerű kifejezés arra a képzeletre utalt, hogy az egész Kelet-blokk egy nagy fogolytáborhoz hasonlított, amelyben minden leigázott nemzet mintegy saját barakkjában lakott.
:3. Sok kortárs számára Magyarország volt a legvidámabb és legelviselhetőbb ezek közül a barakkok közül, mert ott az életkörülmények érezhetően kevésbé nyomasztóak voltak, mint a legtöbb más testvérállamban.
:4. A magyar kifejezés, „a tábor legvidámabb barakkja”, szó szerint „a tábor legvidámabb barakkja” jelentést hordoz, és az érintettek egyaránt gúnyosan, mint félig büszkén használták.
:5. Már maga a kifejezésben rejlő szarkazmus is elárulta egy nép kettős tudatosságát, amely felismerte viszonylagos előnyös helyzetét, ugyanakkor nem feledkezett meg a tábor falairól sem.
:6. A kifejezés rávilágított arra, hogy csupán viszonylagos szabadságról volt szó – a szomszédos barakkok nyomorúságához képest –, nem pedig valódi polgári önrendelkezésről.
:7. A nyugati demokráciákhoz viszonyítva Magyarország természetesen továbbra is egy politikai szabadság nélküli, autoriter egypárti állam maradt – csak ez a mércéje teszi érthetővé a korszak lényegét.
:8. Romániához, az NDK-hoz vagy magához a Szovjetunióhoz viszonyítva azonban az ország a liberalizáció szigeteként tűnt fel, ahol a mindennapi élet érezhetően szabadabban zajlott.
:9. Ez a relatívség az egész fejezet kulcsa, mert nélküle sem a korabeli lelkesedés, sem a Kádár-rendszerrel kapcsolatos későbbi kiábrándulás nem érthető meg.
:10. A rendszert Kádár János alakította ki, aki az 1956-os felkelés véres leverése után szovjet támogatással jutott hatalomra.
:11. Ebből a vereségből – amely több tízezer halottat és több mint kétszázezer menekültet követelt – Kádár azt a következtetést vonta le, hogy a nyílt terror hosszú távon nem biztosíthat stabil hatalmat.
:12. Az első, kemény megtorlásokkal jellemzett szakasz után – amelynek során Nagy Imrét és számos felkelőt kivégeztek – a rendszer a hatvanas évek elejétől a békéltetés irányába fordult.
:13. E fordulat középpontjában egy hallgatólagos társadalmi szerződés állt, amely anyagi biztonságot és magánéletbeli nyugalmat kínált az alattvalóknak, feltéve, hogy nem támadták nyíltan a párt politikai hegemóniáját.
:14. Ezt a kimondatlan alkut a kutatások gyakran „kádárizmusnak” nevezik, és a jólét és a jó magaviselet közötti csere-logikát írja le.
:15. Az állam már nem követelte azt a lelkes egyetértést, amelyet a sztálinista Rákosi Mátyás alatt kényszerítettek ki, hanem megelégedett a passzivitással és a látszólagos lojalitással.
:16. E változás leghíresebb szimbólumát maga Kádár szolgáltatta 1961-ben megfogalmazott jelszavával, miszerint aki nem áll a hatalom ellen, az máris mellette áll.
:17. Ez a „aki nincs ellenünk, az velünk van” formula tudatosan megfordította a Rákosi-korszak fenyegető jelszavát, amely minden nem támogatót ellenségnek nyilvánított.
:18. Ezzel a fordulatával a kényszerű mozgósításból tűrt demobilizáció lett, mert a polgároknak immár nem kellett bizonyítaniuk lelkesedésüket, hanem csupán el kellett rejteniük ellenzéküket.
:19. Aki távol tartotta magát a politikától, és a magánéletben kereste a boldogságot, alig kellett már tartania a rezsimtől.
:20. Pontosan ez a magánéletbe való visszavonulás vált a Kádár-évek meghatározó életérzésévé, amikor a lakosság nagy része a család, a munka és a szabadidő köré rendezte életét.
:21. A magyarok kifejezett „niche-kultúrát” alakítottak ki, amelyben a hivatalos állami élet mellett egy második, félig magánjellegű tér bontakozott ki nyaralók, hobbi tevékenységek és kis üzletek formájában.
:22. Hankiss Elemér szociológus később a „második társadalom” kifejezést alkotta meg erre a kettősségre, amely a hivatalos rend mellett csendben szerveződött.
:23. Ennek a rendszernek egyik fontos pillére az úgynevezett „második gazdaság” volt, vagyis az állami tervgazdasági szektoron kívüli, félig legális jövedelemszerző tevékenység.
:24. A magánkertekben, a szövetkezeti gazdák híres háztáji gazdaságaiban a családok a magyar élelmiszer-ellátás jelentős részét termelték, ami érezhetően javította az ellátást.
:25. A magánkezdeményezések ilyen mértékű eltűrése alapvetően megkülönböztette Magyarországot az ortodoxabb tervgazdaságoktól, ahol minden önálló jövedelemszerző tevékenységet szabotázsként üldöztek.
:26. A „gulyáskommunizmus” szlogen, amelyet Nyugaton gúnynévként találtak ki, éppen ezt a szocialista keretek és a kispolgári jólét keverékét foglalta össze.
:27. Ez alatt olyan kommunizmust értettek, amely polgárainak forradalmi áldozatok helyett gulyást a tányérjukon, vagyis szerény, de valós fogyasztást ígért.
:28. A fogyasztási cikkek ellátása, amely más keleti blokk országokban krónikusan akadozott, Magyarországon a táborban irigyelt szintet ért el.
:29. Aki végigsétált a budapesti üzleteken, olyan áruválasztékot talált ott, amely az NDK-ból vagy a Szovjetunióból érkező látogatókat szó szerint megdöbbentette.
:30. Az autó, a hűtőszekrény és a balatoni hétvégi ház elérhető státuszszimbólumokká váltak, amelyek kézzelfoghatóvá tették a kis boldogság ígéretét.
:31. Ez az anyagi jólét politikai nyugtatóként működött, mert elviselhetőbbé tette a polgári szabadságjogokról való lemondást.
:32. A rezsim bizonyos értelemben a fogyasztással vásárolta meg a lakosság nyugalmát, miközben a demokrácia és az önrendelkezés kérdését diszkréten kizárta.
:33. A kulturális életben is megmutatkozott a híres enyhülés, amely Magyarországot kiemelte szomszédai szigorúságából, és meghatározta a nyugati világban élvezett hírnevét.
:34. A kultúrapolitikus, Aczél György a szellemi életet a „három T” elve szerint irányította, amely megkülönböztette a támogatottat, a tűrtet és a tiltottat.
:35. Amit a hatalom támogatott, azt támogatták; amit nem fenyegetett komolyan, azt hallgatólagosan eltűrték; és csak a nyíltan ellenséges maradt szigorúan tiltva.
:36. Ez a fokozatos tolerancia meglepően széles szürke zónát teremtett, amelyben a kritikus irodalom, a kísérleti művészet és az ironikus filmek mozoghattak.
:37. Nyugati szerzők könyvei, amelyek máshol tiltottak voltak, Magyarországon nagy példányszámban jelentek meg, és mohón olvasták őket.
:38. A nyugati zene, divat és filmek is viszonylag akadálytalanul jutottak be az országba, így a fiatalok kulturálisan kevésbé érezték magukat elszigetelve, mint a szomszédos országok fiataljai.
:39. Még a korlátozott utazási szabadság is azok közé a vívmányok közé tartozott, amelyek megalapozták a „vidám barakk” képét, hiszen sok magyar időnként akár a Nyugatra is utazhatott.
:40. Ezek a lazítások azonban mindig is a felső vezetés által biztosított kiváltságok maradtak, amelyeket bármikor korlátozhattak, és soha nem minősültek jogilag érvényesíthető jogoknak.
:41. Pontosan ebben rejlett a rendszer alapvető kettőssége: szabadságot biztosított anélkül, hogy azt jogilag garantálta volna, vagy kivonta volna saját rendelkezési jogköréből.
:42. A magyar szabadság kölcsönzött szabadság volt, amelyet a rezsim tetszése szerint meghosszabbíthatott vagy visszavonhatott, mindaddig, amíg a párt megőrizte monopóliumát.
:43. Annak érdekében, hogy a megfigyelők ne idealizálják ezt a fogalmat, a mérleg másik oldalát ugyanolyan józanul kell megnevezni, mint a sokat dicsért előnyöket.
:44. Mert a vidám barakkok felszíne alatt Magyarország továbbra is makulátlan egypárti állam maradt, amelyben a Magyar Szocialista Munkáspárt minden hatalmat magához ragadott.
:45. Nem voltak szabad választások, amelyeken versengő pártok küzdöttek volna a kormányzásért, hiszen a szavazások 1989-ig az állampárt által ellenőrzött rituálék maradtak.
:46. Független sajtó nem létezett, mivel az összes újság, kiadó és műsorszolgáltató a párt ideológiai felügyelete alá tartozott.
:47. A cenzúra Magyarországon ugyan rugalmasabban és kevésbé nyers módon működött, mint máshol, de működött, és egyértelmű határokat szabott a nyilvánosan kimondható dolgoknak.
:48. Bizonyos témák szigorúan tabunak számítottak, például a szovjet megszállás valódi természete, a Vörös Hadsereg állomásoztatása vagy az 1956-os felkelés nyílt megbecsülése.
:49. Az 1956-os népi felkelést hivatalosan csak „ellenforradalomnak” szabad volt nevezni, és aki szabadságharcnak értelmezte, gyanúba keveredett.
:50. A háttérben az állambiztonsági apparátus őrködött, amelynek hírhedt III/III. osztálya sűrű hálót szőtt informátorokból és a társadalomról szóló aktákból.
:51. Több százezer polgárt figyeltek meg, lehallgattak vagy besúgóként toboroztak, így az állítólagos idillt végig átszövi egy láthatatlan ellenőrző apparátus.
:52. A sztálini korszakhoz viszonyított különbség nem annyira az elnyomás eltűnésében, mint inkább annak kifinomulásában rejlett, hiszen a nyílt tömegterror helyét a diszkrét megfélemlítés vette át.
:53. A látványos perek és tömeges letartóztatások helyett most már gyakran elegendő volt a szakmai eltiltás, az utazási tilalom vagy egyszerűen a karrierakadályozás ahhoz, hogy elhallgattassák a kritikusokat.
:54. Ez a szelídebb módszer annál is hatékonyabb volt , mert megőrizte a normális élet látszatát, és megtagadta az érintettektől a mártír szerepét.
:55. Emiatt a történészek „puha diktatúráról” beszélnek, és ezzel olyan rendszert értenek, amely inkább a beilleszkedési nyomás, mint a nyílt erőszak révén uralkodott.
:56. A lakosság gyorsan megtanulta értelmezni a láthatatlan határokat, és előre gondolkodó öncenzúrát gyakorolt, ami gyakran feleslegessé tette a hatóságok beavatkozását.
:57. Aki tudta, meddig mehet el, meglepően szabadon mozoghatott, de éppen ez a határ ismerete tartósan formálta az emberek gondolkodásmódját.
:58. A viszonylagos szabadság ára tehát egy mélyen begyakorolt óvatosság volt, a lehetséges és a még éppen eltűrhető közötti állandó mérlegelés.
:59. Ehhez jött még a politikai apátia, mint a magánéleti boldogság hátoldala, hiszen a társadalom depolitizálása nem véletlen volt, hanem a hatalom kifejezett célja.
:60. Azzal, hogy a rezsim az embereket nyaralóikba és fogyasztási álmaikba engedte, egyúttal minden ösztönzéstől megfosztotta őket, hogy kollektíven kiálljanak jogaikért.
:61. Sok megfigyelő ebben a begyakorolt közönyben erkölcsi gyengülést látott, ami rosszul készítette fel az országot az 1989-es fordulatra.
:62. Ahhoz, hogy felmérjük Magyarország különleges helyzetét, érdemes összehasonlító pillantást vetni a szocialista tábor többi országára, amelyek helyzete csak még jobban kiemeli a magyar előnyt.
:63. Az NDK-ban az Állambiztonsági Szolgálat még sűrűbb megfigyelőhálóval borította be a társadalmat, és a berlini fal a polgárok fizikai bezártságának szimbólumává vált.
:64. Csehszlovákiát az 1968-as prágai tavasz leverése óta egy „normalizációs” fázisba kényszerítették, amely minden liberalizációt elfojtott.
:65. Míg Magyarország óvatosan folytatta reformjait, Prágában ideológiai megmerevedés uralkodott, amelyben a kritikus értelmiségieket szisztematikusan kiszorították.
:66. Romániában Nicolae Ceaușescu rendkívül elnyomó személykultuszt épített ki, amelynek hiánygazdasága és kémkedése mellett a magyar modell szinte paradicsomnak tűnt.
:67. A román lakosság kényszerű élelmiszer-adagolásoktól és áramszünetektől szenvedett, míg a magyar üzletek viszonylag jól felszereltek maradtak.
:68. Lengyelország viszont – bár társadalmilag élénkebb volt, és a katolikus egyház, valamint a Solidarność szakszervezet személyében erős ellenerejű erőkkel rendelkezett – gazdasági szempontból krónikusan instabil maradt.
:69. A lengyel élénkséget állandó válságok, sztrájkok és végül az 1981-es hadiállapot kísérte, így ott hiányzott a annyira dicsért magyar nyugalom.
:70. Maga a Szovjetunió Leonid Brezsnyev vezetése alatt abban a stagnációban ragadt, amelynek ólomsúlyú nehézsége mellett a magyar reformszellem szinte merésznek tűnt.
:71. Ezen a háttéren érthető, miért emelkedett Magyarország az egész blokk tudatában a legelviselhetőbb szocializmus megtestesítőjévé.
:72. Nyugaton is mélyen bevésődött ez a kép, és a külföldi tudósítók szívesen írták le Magyarországot a vasfüggöny mögötti legliberálisabb és legbarátságosabb országként.
:73. Budapestot a keleti világ életörömének titkos fővárosának tartották, amelynek kávézói, éttermei és éjszakai élete szinte nyugati jelleget öltött.
:74. A Magyarországra utazó nyugati turisták gyakran azzal a benyomással tértek vissza, hogy itt a kommunizmus elviselhetőbb, színesebb és kozmopolitább, mint máshol.
:75. Ez a külső megítélés jól jött a rezsimnek, amely szívesen állította be magát a keleti blokk reformszellemű kirakataként, és ezzel nemzetközi jóindulatot aratott.
:76. A budapesti vezetés ügyesen tudta kihasználni ezt a hírnevet, hogy hiteleket, kereskedelmi előnyöket és diplomáciai elismerést szerezzen a Nyugaton.
:77. Valójában Magyarország 1982-ben az első keleti blokk országok egyike volt, amely csatlakozott a Nemzetközi Valutaalaphoz és a Világbankhoz, ami alátámasztotta nyugati nyitását.
:78. Ez a közeledés a nyugati pénzügyi intézmények felé friss tőkét biztosított az országnak, ugyanakkor szorosabban kötötte a világgazdaság szabályaihoz.
:79. Ezzel eljutunk a „legboldogabb barakk tábor” legsötétebb oldalához, hiszen a szerény jólét jelentős részben hitelből volt finanszírozva.
:80. A fogyasztás magas szinten tartása és a társadalmi zavargások elkerülése érdekében a magyar állam a hetvenes és nyolcvanas években egyre mélyebbre süllyedt a nyugati adósságba.
:81. A külföldi adósság az ország méretéhez képest ország méretéhez képest elviselhetetlen szintre nőtt, és egy főre vetítve hamarosan az egész keleti blokkban a legmagasabbak közé tartozott.
:82. A tányéron lévő gulyás tehát részben kölcsönből származott, és a következő generációknak kellett majd kiegyenlíteniük a megvásárolt nyugalom számláját.
:83. A viszonylagos jólét tehát egy gazdasági illúzión alapult, amely hosszú távon aláásta a rendszert, ahelyett, hogy tartósan megerősítette volna.
:84. Legkésőbb a nyolcvanas években érezhetővé vált ez a teher, amikor a stagnálás, az infláció és a csökkenő reáljövedelmek kiüresítették a „kis boldogság” ígéretét.
:85. Az a generáció, amely a nyugodt években nőtt fel, most azt tapasztalta, hogy a kádárizmus felemelkedésre vonatkozó ígéretei gazdasági határaikhoz értek.
:86. Ezzel fokozatosan szétmorzsolódott az a kötőanyag, amely az egész rendszert összetartotta, mert a növekvő jólét nélkül a csendes társadalmi szerződés elvesztette alapját.
:87. Amíg az életkörülmények évről évre javultak, a többség elfogadta a politikai beleszólásról való lemondást elfogadható árként.
:88. Amint azonban az anyagi felemelkedés megtorpant, felmerült a kényelmetlen kérdés, hogy miért is érdemes még egyáltalán lemondani a szabadságról.
:89. Így a vidám barakk-tábor már kezdettől fogva magában hordozta saját kimerülésének magvait, mert a lojalitást csak folyamatosan növekvő jutalomért tudta megvásárolni.
:90. Maga Kádár alakja is szorosan összefonódott ezzel a modellel, hiszen hangsúlyosan egyszerű, népközelinek tűnő megjelenése a pompás személykultuszról való lemondást testesítette meg.
:91. Ceaușescutól vagy más pártvezetőktől eltérően Kádár nem vette körül magát pomposz színjátékokkal, hanem a józan, szerény nemzetapa imázsát ápolta.
:92. Ez a demonstratív szerénység hozzájárult viszonylagos népszerűségéhez, és emberibb, kevésbé fenyegető arcot kölcsönzött a rendszernek.
:93. Néhány magyar kényszerű elismerést érzett Kádár iránt, mert az 1956-os trauma után legalább nyugalmat, biztonságot és ellátást hozott.
:94. Ez a félelem, a beletörődés és a csendes hála keveréke biztosította a rendszer stabilitását, amely egy törékeny pszichológiai egyensúlyon alapult.
:95. Az 1956-os borzalmak emléke eközben kimondatlan fenyegetésként hatott, amely mindenkit a megengedett határok betartására figyelmeztetett.
:96. A kollektív emlékezetben élénken élte az a tudat, hogy a szovjet tankok bármikor visszatérhetnek, ha Magyarország túllépi a számára biztosított mozgásteret.
:97. Ez az emlék tartósabban fegyelmezte a társadalmat, mint bármilyen nyílt erőszak, mert az önkorlátozást mélyen a tudatba vésette.
:98. A viszonylagos szabadság így elválaszthatatlanul összekapcsolódott a vereség élményével, amelyből az egész rendszer egyáltalán csak kialakult.
:99. Aki a „vidám barakkokról” beszél, nem feledkezhet meg a véres eredetről, hiszen a kádárizmus békéje 1956 áldozatainak sírjaira épült.
:100. Ezen a kereten belül mindazonáltal meglepően sokszínű szellemi élet alakult ki, amely Magyarországnak az „intellektuális oázis” hírnevét hozta.
:101. A szociológusok, közgazdászok és filozófusok olyan kérdéseket vitathattak meg, amelyek más keleti blokkbeli államokban veszélyes eretnekségnek számítottak, mindaddig, amíg nem tették fel közvetlenül a rendszer kérdését.
:102. A magyar szociológia például olyan nyitottsággal vizsgálta a társadalmi egyenlőtlenségeket, a szegénységet és a kiváltságokat, amely máshol elképzelhetetlen lett volna.
:103. Virágozhatott az óvatosan kritikus filmművészet is, amelynek rendezői utalások és allegóriák formájában vitték a társadalmi visszásságokat a vászonra.
:104. Ez az utalások művészete, amely elkerülte a nyílt kijelentéseket, és mégis érthető volt, egy egész stílust alakított ki a kódolt beszéd terén.
:105. A közönség megtanult a sorok között olvasni, így még a látszólag ártalmatlan művek is olyan politikai üzeneteket tudtak közvetíteni, amelyek elkerülték a cenzúrát.
:106. Ez a művészek és a közönség közötti jól bevált összejátszás a „puha diktatúra” jellegzetes vonása volt, amelyben sok mindent utaltak, de keveset mondtak ki nyíltan.
:107. Ennek ellenére valódi ellenzék csak a legszélsőbb peremeken létezett, hiszen a nyílt ellenzékiség egy kis, bátor kisebbség kockázatát jelentette.
:108. A demokratikus ellenállási mozgalom csak későn és szerény mértékben alakult ki, olyan értelmiségiek támogatásával, akik illegális írásokat terjesztettek.
:109. Ezek az úgynevezett szamizdat-kiadványok, titokban sokszorosított szövegek, kis körökben keringtek, és a KGB figyelmesen követte őket.
:110. A lengyel Solidarność tömegmozgalommal összehasonlítva a magyar ellenzék létszámában kicsi maradt, mert a rendszer a lazulásokkal megvonta tőle a táptalajt.
:111. Éppen a barakkok viszonylagos szabadsága demobilizáló hatást gyakorolt, hiszen akinek viszonylag jól ment a sorsa, annak kevés oka volt kockázatos ellenállásra.
:112. Ez a paradox hatás a kádárizmus egyik legfinomabb mechanizmusa, amely korlátozott engedményekkel éppen a radikális elutasítást akadályozta meg.
:113. Azáltal, hogy a rezsim szelepeket nyitott és kis szabadságtereket tűrt, hagyta, hogy a nyomás elszálljon, mielőtt robbanássá sűrűsödhetett volna.
:114. A tolerált dolgok így biztonsági szelepként működtek, amelyek biztosították az egész rendszer stabilitását anélkül, hogy a hatalom alapjait megkérdőjelezték volna.
:115. A vallással való viszony is illeszkedett ebbe a mintába, mivel az állam már nem üldözte nyíltan az egyházakat, hanem ellenőrző módon bevonta őket a rendszerbe.
:116. A hívők gyakorolhatták vallásukat, amíg politikailag nyugodtak maradtak, miközben egy állami egyházi hivatal felügyelte a lelkipásztori intézményeket.
:117. Ez az irányított tolerancia pontosan megfelelt a rendszer logikájának, amely a konfliktusokat inkább bevonással, mint nyílt konfrontációval hárította el.
:118. Így összességében egy engedményekből és ellenőrzésekből álló hálózat jött létre, amely a társadalmat a beilleszkedés és a csendes ellenállás közötti bizonytalanságban tartotta.
:119. Az emberek beilleszkedtek ebbe a szürke zónába, és kialakítottak egy kettős erkölcsi rendszert, amely éles határt vont a hivatalos vallomás és a magánmeggyőződés között.
:120. A nyilvános térben a párt nyelvét beszélték, míg magánkörben vicceket meséltek a rendszerről, és pontosan megnevezték annak gyengeségeit.
:121. A politikai vicc éppen ebben a légkörben virágzott, mert olyan szelepet nyújtott, amelyen keresztül a felgyülemlett irónia veszély nélkül kiáramolhatott.
:122. Ez a halvány gúny kultúrája egyúttal egyfajta beletörődés kifejeződése is volt, amely a rendszer bukását lehetetlennek tartotta, és ezért megbékélt a fennálló renddel.
:123. Kevesen tartották a szovjet típusú szocializmust reformálhatónak az igazi szabadság felé, és még kevesebben hittek Európa megosztottságának közelgő végében.
:124. Így a többség olyan jelenben élt, amelyet sem lelkesedéssel, sem elviselhetetlenséggel nem fogadott, hanem megváltoztathatatlan sorsként fogadott el.
:125. Ez a visszafogott, pragmatizmus és szkepticizmus által jellemzett életfelfogás mélyrehatóan formálta a korszak magyar társadalmi karakterét.
:126. Ha mérlegeljük a „legboldogabb barakk-tábor” örökségét, az ítéletek a mai napig ellentmondásosak, és megosztják az ország emlékezetkultúráját.
:127. Egyrészt vannak azok, akik Kádárban a béke, a biztonság és a szerény jólét garanciáját látják, és nosztalgiával idealizálják korszakát.
:128. Ez a nosztalgikus emlék, amely a közvélemény-kutatásokban a mai napig is kimutatható, egy olyan időszakra tekint vissza, amikor a munkahely, a lakás és a megélhetés biztosnak tűnt.
:129. Másrészt ott vannak a kritikusok, akik a kádárizmust erkölcsi romlásnak tekintik, mert az a szabadságot a fogyasztásra, a méltóságot pedig a kényelemre cserélte.
:130. Ebből a szempontból a rendszer kiszolgáltatottá tette a társadalmat, mivel hozzászoktatta a gyámsághoz, és elvette tőle az önrendelkezés képességét.
:131. A beidegződött politikai passzivitás hatása 1989-en túl is érezhető volt, hiszen egy depolitizált népnek nehézséget jelent hirtelen demokratikus felelősséget vállalni.
:132. Egyes megfigyelők a későbbi magyar demokrácia nehézségeit éppen erre a terhelt örökségre vezetik vissza, amely a több évtizedes demobilizáció öröksége lenne.
:133. Vitathatatlan, hogy a „vidám barakk” modellje polgárait egyfajta félig kiskorúság állapotában tartotta, amely a szabadság és a szabadságtalanság között ingadozott.
:134. Éppen ez a köztes helyzet teszi a fogalmat olyan találóvá, mert nem abszolutizálja sem a dicséretet, sem a bírálatot, hanem a ellentmondásos igazságot rögzíti.
:135. Magyarország egyszerre volt börtön és menedék, diktatúra és fülke, és pontosan ez a feszültség sűríti a „legboldogabb barakk” kifejezést egyetlen képbe.
:136. A korlátozások enyhítése valós volt, és érezhetően javította az életet, de ezek továbbra is egy olyan rezsim kegyelmének adományai maradtak, amely bármikor visszaválthatta a döntését.
:137. Aki ezt a korszakot értékeli, annak figyelembe kell vennie ezt a kettős könyvelést, amelyben a nyereség és a veszteség elválaszthatatlanul összefonódott.
:138. Nemzetközi összehasonlításban Magyarország kétségtelenül kiváltságos helyzetben volt, de egy szabad társadalomhoz viszonyítva továbbra is egy falak mögötti ország maradt.
:139. Mindkét állítás igaz, és egymás mellettiségük magyarázza, miért emlékeznek ugyanarra a korszakra – a viszonyítási ponttól függően – aranykorként vagy elveszett korszakként.
:140. A „legboldogabb barakk-tábor” története így egyidejűleg egy sikeres békéltetés és egy elhúzódó kiszolgáltatottság története is.
:141. Távolabbról nézve látható, hogy a viszonylagos szabadság kevésbé a társadalom vívmánya volt, mint inkább a hatalom irányítóeszköze.
:142. A párt nem liberális meggyőződésből biztosított szabadságteret, hanem hideg számításból, mert így olcsóbban vásárolta meg stabilitását, mint a terrorral.
:143. Amint azonban a gazdasági alap megroggyant, ez a számítás megingott, és a látszólag örök nyugalom történelmileg korlátozottnak bizonyult.
:144. A nyolcvanas évek ezért egy fokozatos eróziót hoztak, amelyben a rendszer hitelessége, jóléte és tekintélye egyidejűleg csökkenni kezdett.
:145. A vidám barakk elvesztette vidámságát, amikor az adósságok nyomasztóvá váltak, az árak emelkedtek, és a régi ígéreteket már nem lehetett beváltani.
:146. Így paradox módon éppen a keleti blokk legsikeresebb reformmodellje teremtette meg a feltételeket annak békés bukásához.
:147. Hiszen a Nyugat iránti gyakorlott nyitottság, a gazdasági összefonódás és az intellektuális tolerancia később megkönnyítették a demokráciába való átmenetet.
:148. Magyarország 1989-ben viszonylag zökkenőmentesen tudta végrehajtani az átalakulást, mert a barakk falai már korábban áteresztővé váltak.
:149. A Kádár-évek viszonylagos szabadsága így nem csupán nyugtatószer volt, hanem a későbbi önfelszabadulás véletlen előkészítője is.
:150. Ebben a kettős értelemben a „legboldogabb barakk” öröksége egészen Magyarország közelmúltjáig hatással van.
:151. Érdemes megjegyezni, hogy maga a kifejezés eredetileg nyugati gúnyként született, és csak később sajátították el ironikusan a magyarok.
:152. Azzal, hogy a lakosság felvette ezt a gúnynevet, tudatosította magában a kettős helyzetet, és finom öniróniával kommentálta saját kiváltságos helyzetét.
:153. Ebben az öniróniában érett távolságtartás rejlett, amely sem dacos beleegyezésbe, sem nyílt lázadásba nem torkollott, hanem elviselte az ambivalenciát.
:154. Pont ez a képesség, hogy józanul átlássák saját helyzetüket, és mégis abban éljenek, jellemezte a késő Kádár-korszak életérzését.
:155. A polgárok pontosan tudták, hogy a barakkjuk barakk marad, és ugyanakkor élvezték azokat a kis előnyöket, amelyek megkülönböztették őket a többiektől.
:156. Ez a kettős észlelés ironikus éberséget kölcsönzött a magyar társadalomnak, amelyet a későbbi megfigyelők gyakran az országra jellemzőnek írtak le.
:157. Meg kell jegyezni, hogy a viszonylagos szabadság soha nem lépte át a valódi politikai részvétel küszöbét, bármilyen mértékben is könnyítette is a magánéletet.
:158. Az állampolgár alattvaló maradt, még akkor is, ha fogyasztóként, dachka-tulajdonosként és nyugati utazóként szokatlanul nagy mozgásszabadsággal rendelkezett.
:159. A tűrt életvitel és a tiltott hatalomkritika közötti határ soha nem mosódott el, hiszen ezen a ponton a rezsim nagylelkűsége elkerülhetetlenül véget ért.
:160. Aki tiszteletben tartotta ezt a határt, meglepően zavartalanul élt, aki pedig megsértette, hamar megismerte a lágy homlokzat mögött rejlő kemény éleket.
:161. Így a híres szabadság gondosan kijelölt térnek bizonyult, amelynek falai láthatatlanok voltak, de mozdíthatatlanul szilárdan álltak.
:162. E falak között szinte polgári jellegű élet virágozhatott, amely kellemes kontrasztot alkotott a többi szocialista állam szürke monotonitásával szemben.
:163. E falakon kívül azonban a tiltott dolgok terültek el, és a túlélés művészete abban állt, hogy mindig érzékkel kövessük a falak pontos elhelyezkedését.
:164. Így jött létre egy olyan társadalom, amely ugyanolyan gyakorlott volt az alkalmazkodóképességben, mint a hivatalos igazságok iránti halvány szkepticizmusban.
:165. Ez a kényelem, óvatosság és irónia e különös keveréke a legboldogabb barakk-tábor valódi öröksége a magyar jelen számára.
:166. Visszatekintve ez a korszak egy bizonytalan egyensúlynak tűnik, amely évtizedeken át fennmaradt, és mégis kezdettől fogva kölcsönzött időre épült.
:167. A stabilitás, amelyet a rezsim oly sikeresen teremtett meg, nem a bizalom stabilitása volt, hanem a kölcsönös számításé.
:168. Mindkét fél – az uralkodók és az uralkodottak – ismerte a hallgatólagos csere szabályait, és betartotta azokat, amíg azok mindkét félnek hasznára váltak.
:169. Abban a pillanatban, amikor a gazdasági alap megroppant, ez a csere felbomlott, és vele együtt az egész rendszer elvesztette belső igazolását.
:170. Így a „vidám barakk” története egy olyan üzlet történeteként is elmesélhető, amely végül egyik fél számára sem jött ki a számítás.
:171. A kutatás számára a Kádár-korszak továbbra is lenyűgöző példát nyújt arra, hogy egy diktatúra engedmények révén hogyan tud hosszabb ideig fennmaradni, mint puszta erőszakkal.
:172. Ugyanakkor rámutat e stratégia korlátaira is, hiszen az engedményeket meg kellett vásárolni, és hosszú távon aláásták az állam gazdasági alapjait.
:173. A magyar modellt a keleti blokkban sokszor irigységgel és bizalmatlansággal tekintették, mert a rendszer mozgásterét jobban kihasználta, mint az ortodox szomszédok.
:174. Moszkva tűrte a magyar kísérleteket, amíg Budapest nem nyúlt a külpolitikai vonalhoz és a Varsói Szerződésben való tagsághoz.
:175. Ez a külpolitikai hűség volt a belpolitikai különleges szerep ára, és Kádár nagy gonddal őrizte meg egészen utolsó éveiig.
:176. Csak akkor, amikor Mihail Gorbacsov alatt Moszkvában is felébredt a reformszándék, az egész rendszer mozgásba jött, és Magyarországot is magával ragadta.
:177. A „vidám barakk”, amely egykor a korlátozott enyhítés példaképe volt, így a változások élharcosává vált, amely végül az egész tábor összeomlását okozta.
:178. A kiváltságos különleges esetből a felbomlás éllovasa lett, mert Magyarország az egyszer megadott szabadságjogokat következetesen valódi szabadsággá alakította át.
:179. Ezzel lezárul egy korszak, amely kiszámított békéltetésként kezdődött, és egy egész régió váratlan önfelszabadításával ért véget.
:180. A „legboldogabb barakk-tábor” szlogen a mai napig őrzi annak az ellentmondásos korszaknak az emlékét, amelyben egy nép egyszerre volt fogságban és viszonylag szabad.

=== 10.4.6 – Gazdasági liberalizáció: piaci elemek a tervgazdaságban ===

:1. A szovjet mintájú központi tervgazdaságot már az 1950-es évek eleje óta mély strukturális gyengeségek jellemezték, és ezekből fakadt a gazdasági liberalizáció a Kádár-korszak Magyarországán.
:2. Az 1956-os, leverett felkelés után a budapesti vezetés olyan utakat keresett, amelyekkel a növekvő fogyasztás révén megnyugthatta a lakosságot anélkül, hogy maga a kommunista hatalmi bázis megkérdőjeleződött volna.
:3. A parancsgazdaság modellje azon alapult, hogy egy központi tervező hatóság szinte minden gazdasági döntést mennyiségi előírásokban és irányelvekben rögzített, amelyeket felülről lefelé továbbítottak a vállalatoknak.
:4. A vállalatok kötelező tervszámokat kaptak, amelyeket többnyire fizikai mértékegységekben, például tonnányi acélban vagy darabszámban fogalmaztak meg, így sem a minőség, sem a tényleges igény nem játszott központi szerepet.
:5. Mivel egy vállalat sikerét kizárólag e mennyiségi előírások teljesítése alapján mérték, a vezetők hajlamosak voltak elhanyagolni a nehezen számszerűsíthető fejlesztéseket és innovációkat.
:6. Rákosi Mátyás vezetése alatt az 1950-es évek elején végrehajtott erőltetett iparosítás egyoldalúan a nehézipart részesítette előnyben, míg a fogyasztási cikkek ellátását és a mezőgazdaságot elhanyagolta.
:7. Ez a torzulás oda vezetett, hogy Magyarország – bár alig rendelkezett vasérccel és kokszszénnel – hatalmas ráfordítással olyan nagy kohászati projektet valósított meg, mint Sztálinváros, ami ellentmondott az ország erőforrásainak.
:8. Ennek következménye a mindennapi szükségleti cikkek krónikus hiánya volt, ami már korán aláásta a lakosság bizalmát a szocializmus ígéreteiben.
:9. A magyar közgazdász, Kornai János később ilyen rendszerekre alkalmazta a „hiánygazdaság” kifejezést, amelyben nem az értékesítés, hanem az anyagbeszerzés válik állandó problémává.
:10. Kornai emellett leírta az úgynevezett „puha költségvetési korlátot” is, ami azt jelentette, hogy a veszteséges vállalkozások nem mentek csődbe, hanem az állam újra és újra támogatásokkal mentette meg őket.
:11. Mivel a csőd gyakorlatilag kizárt volt, a vállalatoknak nem volt semmiféle ösztönzőjük a takarékos gazdálkodásra, a költségek csökkentésére vagy a vevői igények kielégítésére.
:12. Az anyagok és a munkaerő felhalmozása ésszerű magatartássá vált, mivel senki sem tudta, hogy a következő tervben szükséges erőforrások egyáltalán rendelkezésre állnak-e majd.
:13. Maga a tervezési bürokrácia is túlterhelt volt a modern gazdaság komplexitásával, mivel központilag próbálta koordinálni a több millió egyedi árucikket és azok egymás közötti összefüggéseit.
:14. Már 1957-ben Kornai a gazdasági igazgatás túlzott centralizációjáról szóló tanulmányában elemezte a rendszer működési hiányosságait, és ezzel korán elindította a reformvitát.
:15. A statisztikus és reformgazdaságtani szakértő, Péter György is már az 1950-es években javasolta, hogy a szocializmusba vegyék fel olyan piaci kategóriákat, mint az ár és a nyereség, irányítási eszközként.
:16. Ezek a korai gondolati impulzusok képezték azt az elméleti alapot, amelyre a Kádár-vezetés későbbi reformpolitikája épülhetett.
:17. Hatalmának megszilárdítása után Kádár János felismerte, hogy a lakosság lojalitását nem annyira ideológiával, mint inkább érzékelhető anyagi javulásokkal lehet megnyerni.
:18. A korszak kimondatlan társadalmi szerződése szerint az emberek távol tartották magukat a politikától, cserébe a rezsim szerény, de növekvő jólétet biztosított számukra.
:19. E jólét megteremtése érdekében a merev irányított gazdaságot rugalmasabbá kellett tenni anélkül, hogy feladták volna a nagy termelési eszközök társadalmi tulajdonának elvét.
:20. A reformerek így azzal a feladattal szembesültek, hogy a piacgazdasági mechanizmusokat beépítsék a tervgazdasági keretrendszerbe – ez a kapcsolat mind elméleti, mind politikai szempontból rendkívül feszültségteljes volt.
:21. Az ortodox marxizmus-leninizmus a piacot a kapitalista anarchia megtestesülésének tekintette, ezért a verseny és a profit bármilyen felértékelődése ideológiai eltérés gyanúját keltette.
:22. A reformgazdaságtani szakértőknek ezért óvatosan kellett érvelniük, hogy az áru-pénz viszonyok a szocializmusban is fennmaradnak, és semmiképpen sem egyenértékűek a kapitalizmus visszatérésével.
:23. Hivatkoztak a piaci szocializmus elképzelésére, amelyben az állam irányítja a gazdaság alapvető paramétereit, míg e kereteken belül a keresletnek és a kínálatnak szabadon kell működnie.
:24. Ez az irányított piac koncepciója alapvetően különbözött a kapitalista versenytől, mivel sem a nagyvállalatok magántulajdonát, sem tőkepiacot, sem pedig a vállalkozói szabadságot teljes értelemben nem irányozták elő.
:25. A magyar reformerek így egy harmadik utat kerestek, amely kihasználná a piac hatékonyságát, de állami irányítás révén enyhítené annak társadalmi nehézségeit.
:26. Hogy ezt a kísérletet egyáltalán megkockáztathatták, annak a viszonylagos önállóságnak volt köszönhető, amelyet Kádár 1956 után gazdasági kérdésekben elért Moszkvával szemben.
:27. A párton belül egy reformorientált csoport alakult ki Nyers Rezső gazdaságpolitikus köré, aki a későbbi reform tényleges megalkotójává vált.
:28. Nyersnek sikerült széles koalíciót kovácsolnia közgazdászokból, technokratákból és a reformokra nyitott tisztségviselőkből, akik évekig előkészítették a tervet.
:29. Mielőtt a nagy reform hatályba lépett volna, az 1960-as évek első felében már voltak óvatos részreformok, amelyek például a szövetkezeteknek és egyes vállalkozásoknak nagyobb mozgásteret biztosítottak.
:30. Ezek a kísérletek bebizonyították, hogy a vállalkozások nagyobb önállósága valóban jobb eredményekhez vezetett, és bátorították a vezetést egy átfogóbb lépés megtételére.
:31. Végül 1968. január 1-jén lépett hatályba az Új Gazdasági Mechanizmus, amely mélyrehatóan megváltoztatta a magyar gazdasági rendszert, és nemzetközi figyelmet keltett.
:32. Alapgondolata az volt, hogy a részletes adminisztratív tervvezérlést közvetett gazdasági szabályozó eszközökkel – például árakkal, nyereséggel, hitelekkel és adókkal – váltsák fel.
:33. Az egyes vállalkozásokra vonatkozó kötelező tervkövetelményeket, amelyek korábban minden termelési lépést előírtak, nagyrészt eltörölték, így a vállalatok önállóbban hozhattak döntéseket.
:34. A mennyiségi előírások helyébe a nyereség lépett, mint központi mutató, amely alapján a jövőben egy vállalkozás sikerét mérni lehetett.
:35. Mivel a nyereség egy része a vállalkozásnál maradhatott, először alakult ki anyagi érdek a költséghatékony és piaci igényeknek megfelelő termelésre.
:36. A visszatartott források egy részét beruházásokra, más részét pedig a munkavállalók bónuszaira és béreire lehetett fordítani, ami közvetlenül összekapcsolta a teljesítményt a jövedelemmel.
:37. Így a profit, amelyet az ortodox tanítás kapitalista gonoszságként bélyegzett meg, a magyar szocializmusban elismert irányítási eszközzé vált.
:38. Ugyanakkor a gyárak, bankok és természeti erőforrások nagyvállalati tulajdonjoga teljes mértékben állami kézben maradt, így az ipar privatizációjáról szó sem lehetett.
:39. A reform tehát nem annyira a tulajdonviszonyokat változtatta meg, mint inkább azt, hogy az állami vállalatokat e rendszer keretein belül hogyan irányították.
:40. Különösen szembetűnő beavatkozás érintette az árrendszert, amelyet korábban adminisztratív úton határoztak meg, és amely nagyrészt figyelmen kívül hagyta a tényleges hiányokat.
:41. A jövőben három árkategóriát különböztettek meg, amelyek az áruk fontosságától függően eltérő mértékben maradtak állami ellenőrzés alatt.
:42. Az első csoportba a szilárdan rögzített árak tartoztak, amelyeket az állam – különösen az alapvető élelmiszerek, az energia és a bérleti díjak esetében – továbbra is politikai döntéssel határozott meg a társadalmi stabilitás fenntartása érdekében.
:43. A második csoportot a korlátozottan mozgó árak alkották, amelyek az állam által meghatározott felső és alsó határok között a piaci helyzetnek megfelelően változhattak.
:44. Végül a harmadik csoportba azok az árak tartoztak, amelyek kizárólag a kereslet és a kínálat alapján alakulhattak ki, bár ez a terület kezdetben viszonylag kicsi maradt.
:45. Ez a többszintű rendszer lehetővé tette volna a piaci jelzések érvényesülését anélkül, hogy a létfontosságú áruk árait a piac szabad erőinek hatására hagyták volna.
:46. Mivel azonban sok ár továbbra is politikai döntés alapján rögzített maradt, a rendszer torz jelzéseket küldött, amelyek megakadályozták az erőforrások valóban hatékony elosztását.
:47. A bérek is állami szabályozás alá tartoztak, mivel a vezetés attól tartott, hogy a féktelen bérdinamika veszélyeztetné az amúgy is ingatag árstabilitást.
:48. A vállalkozások ugyan teljesítmény alapján fizethették alkalmazottaikat, de közben be kellett tartaniuk a bérfelső határokat és a különleges járulékokat, amelyeknek célja a jövedelmek közötti szakadék korlátozása volt.
:49. A külkereskedelmet részben liberalizálták, így egyes nagyvállalatok korlátozott lehetőségeket kaptak arra, hogy önállóan üzleti kapcsolatokat létesítsenek nyugati partnerekkel.
:50. A külkereskedelem azonban továbbra is kényes terület maradt, mivel a magyar árstruktúra alig volt összeegyeztethető a világpiaci árakkal, és továbbra is fennállt az állami monopólium.
:51. Összességében az Új Gazdasági Mechanizmus egy vegyes rendszert hozott létre, amelyben a piacgazdasági eszközök és a tervgazdasági struktúrák egymás mellett léteztek, és gyakran akadályozták egymást.
:52. Míg az ipar csak vonakodva reagált az új ösztönzőkre, a piacorientált dinamika elsősorban a mezőgazdaságban bontakozott ki, amely a reform valódi sikertörténetévé vált.
:53. A magyar mezőgazdaságot az 1950-es években mélyen megrázta a kényszerű kollektivizálás, amely sok gazdát tönkretett és kétségbeesésbe taszított.
:54. 1956 után ugyan folytatták a kollektivizálást, és 1961 körül nagyrészt be is fejezték, de ez már a paraszti lakosság érdekeinek nagyobb figyelembevételével történt.
:55. Az agrárszféra sikereinek valódi titka a nagyüzemi szövetkezetek és a kis magántulajdonú háztáji gazdaságok ügyes összekapcsolásában rejlett.
:56. A háztáji gazdaságok többnyire egy hektárnál kisebb parcellák voltak, amelyeket a termelőszövetkezetek tagjainak saját művelésre adtak át.
:57. Ezen a kis parcellákon a szövetkezeti gazdák zöldséget termeszthettek, gyümölcsöt nevelhettek, valamint sertéseket és baromfit tarthattak, és termékeiket szabad piacokon értékesíthették.
:58. Noha ezek a háztáji gazdaságok a termőterületnek csupán egy kis töredékét tették ki, a hús, tojás, gyümölcs és zöldség termelésének meglepően nagy részét adták.
:59. Becslések szerint időnként a teljes mezőgazdasági termelés körülbelül egyharmada ebből a magánszektorból származott, amely sokkal termelékenyebben működött, mint a nagy kollektív gazdaságok.
:60. Ennek a termelékenységnek az oka nyilvánvaló volt, hiszen a saját parcelláikon a gazdák közvetlen saját hasznukra és teljes odaadással dolgoztak.
:61. A szövetkezetek viszont gépeket, vetőmagot, takarmányt és értékesítési csatornákat biztosítottak, így a nagy- és kistermelés között egy munkamegosztáson alapuló szimbiózis jött létre.
:62. Ez a kombináció néhány éven belül Magyarországot az egyik kevés olyan keleti blokkbeli országgá tette, amely nemcsak önellátó volt, hanem élelmiszert is exportálni tudott.
:63. Az olyan példaértékű szövetkezetek, mint a nádudvari, vagy az állami Bábolnai Nagybirtok, annak bizonyítékaként szolgáltak, hogy a szocialista mezőgazdaság is teljesen eredményes tudott lenni.
:64. Bábolnán Róbert Burgert igazgató vezetésével amerikai mintára integrált termelési rendszert fejlesztettek ki, amely ipari módszereket ötvözött a modern állattenyésztéssel.
:65. A mezőgazdaság sikere nagy jelentőséggel bírt a rezsim számára, mert a teli élelmiszerpolcok voltak a növekvő jólét legszembetűnőbb jelei.
:66. Míg máshol a szocializmust üres üzletekkel és hosszú sorokkal társították, Magyarország a bőségesen felszerelt piacokkal kellemes kivételként tűnt fel.
:67. Éppen ez a kontraszt hozta meg az országnak a nyugati közvéleményben azt a félig ironikus becenevet, hogy „gulyáskommunizmus”, amely a viszonylag jól terített asztalra utalt.
:68. A mezőgazdaság mellett kialakult egy második, a piachoz közel álló tevékenységi szféra, amelyet a kutatásokban „második gazdaságnak” neveznek.
:69. Ezen „második gazdaság” alatt mindazokat a legális, félig legális és informális tevékenységeket értették, amelyek a tervgazdálkodás keretein kívül zajlottak.
:70. Ide tartoztak a magánszolgáltatások, a feketemunka, a melléktevékenységek, valamint azok a kisiparosok és vállalkozók, akik saját számlára kínálták munkaerejüket.
:71. Mivel az állami szektor számos szolgáltatást csak elégtelenül biztosított, a magánkézművesek, javítóműhelyek és építőipari vállalkozások pótolták a keletkező hiányt.
:72. A magyar háztartások nagy része az 1980-as évekig valamilyen formában részt vett ebben a második gazdaságban, akár szolgáltatóként, akár ügyfélként.
:73. Akik állami vállalatnál szabályos munkát végeztek, gyakran esti és hétvégi órákon magántevékenységek révén kiegészítő jövedelemre tettek szert.
:74. Ezt a kettős foglalkoztatást hivatalosan ugyan nem mindig nézték jó szemmel, de a hatóságok hallgatólagosan eltűrték, mert pótolta az ellátási hiányosságokat és növelte a jólétet.
:75. A magán kisvállalkozó, akit a nép nyelvén „maszeknek” neveztek, éttermeket, fodrászszalonokat, taxitársaságokat, műhelyeket vagy kis boltokat üzemeltetett, és a mindennapi élet megszokott szereplőjévé vált.
:76. Míg más szocialista államokban a magánvállalkozás szinte teljesen eltűnt, Magyarországon megmaradt egy szűk, de élénk magánszektor, amely fokozatosan növekedett.
:77. E szektor léte azt mutatta, hogy a magyar vezetés pragmatikusan hajlandó volt az ideológiai tisztaságot háttérbe szorítani a gyakorlati ellátási sikerek érdekében.
:78. Az 1980-as évek elején a „második gazdaságot” új jogi formák révén tovább erősítették, amelyek hivatalosabb keretet biztosítottak a kisvállalkozások számára.
:79. A gazdasági munkaközösségek, az úgynevezett gazdasági munkaközösségek bevezetésével magánszemélyek kis jövedelemszerző közösségekbe tömörülhettek.
:80. Emellett létrejöttek a vállalati munkaközösségek is, amelyekben az állami vállalatok alkalmazottai a rendes munkaidőn kívül, díjazás ellenében nyújtottak kiegészítő szolgáltatásokat.
:81. Ezek a formák elmosották a határt az állami és a magánszféra között, mivel így a gyár falain belül kvázi magánjellegű csoportok saját jövedelmük érdekében tevékenykedtek.
:82. A kritikusok ebben a szocialista elv fokozatos aláásását látták, míg a támogatók azzal érveltek, hogy csak így tartható fenn a gazdaság rugalmassága és az emberek motivációja.
:83. Összességében ez a politika oda vezetett, hogy Magyarországon más országoknál korábban terjedt el a vállalkozói gondolkodásmód és egy bizonyos mértékű ismerete a piaci mechanizmusoknak.
:84. Éppen ez a tapasztalat bizonyult 1989 után értékes örökségnek, mivel az ország a piacgazdaságra való áttérés során a már meglévő kompetenciákra támaszkodhatott.
:85. A reform azonban a kezdetektől fogva jelentős ellenállással és belső ellentmondásokkal küzdött, amelyek jelentősen korlátozták hatását.
:86. A párt belsejében konzervatív áramlat alakult ki, amely a növekvő jövedelmi különbségekben és a magánvállalkozók felemelkedésében veszélyt látott a szocialista egyenlőségre nézve.
:87. Különösen a hagyományos munkásosztály tisztviselői panaszkodtak arra, hogy a parasztok és a magánvállalkozók hirtelen többet kerestek, mint a nagy állami vállalatoknál dolgozó ipari munkások.
:88. Ezek a társadalmi feszültségek kedvező érveket szolgáltattak a reformellenzőknek ahhoz, hogy a piacnyitást a szocializmus alapértékeinek elárulásaként ábrázolják.
:89. Döntő külső tényező volt a Szovjetunió hozzáállása, amely egyre növekvő gyanakvással tekintett a magyarországi különleges fejlődésre.
:90. Amikor 1968-ban a prágai tavasz reformereit a Varsói Szerződés csapatai levertek, a magyar reformmozgalom is ideológiai gyanú alá került.
:91. Noha a magyar reform szigorúan a gazdaságra korlátozódott, és soha nem érintette a párt politikai hatalmi monopóliumát, Moszkva attól tartott, hogy a példa ragályos hatást gyakorolhat.
:92. E nyomás és a párton belüli keményvonalasok hatására 1972 és 1974 között a reform részleges lelassulásához és visszavonásához vezetett.
:93. A központi tervező szervek hatalmát ismét megerősítették, és a nagy, gyakran nem hatékony állami vállalatok ismét előnyben részesültek és védelmet kaptak.
:94. A reform megalkotója, Nyers Rezső 1974-ben elvesztette befolyásos pozícióját a Politikai Hivatalban, amivel a piaci elemek terjedése egyelőre megakadtnak tűnt.
:95. Ez a stagnálási szakasz megmutatta, mennyire sebezhető maradt a reformprojekt, amíg a vezetés jóindulatától és Moszkva tétlenségétől függött.
:96. Csak az 1970-es évek vége felé, amikor a gazdasági problémák súlyosbodtak, nyertek újra teret a reformer erők, és részben folytatták politikájukat.
:97. Ennek az újjáéledésnek az ösztönzője nem annyira ideológiai meggyőződés volt, mint inkább a nyers szükség, hiszen a magyar gazdaság egyre nagyobb nehézségekbe került.
:98. Az 1973-as és 1979-es világméretű olajár-sokk súlyosan érintette a nyersanyagoktól függő országot, és jelentősen megdrágította az energiát és az importárukat.
:99. Mivel az államilag rögzített belföldi árak hosszú ideig nem tükrözték a világpiaci árak emelkedését, hatalmas támogatásokat kellett előteremteni az árstruktúra mesterséges stabilizálása érdekében.
:100. Ezek a támogatások súlyosan terhelték az állami költségvetést, és aláásták azt a piaci alapú hatékonyságot, amelyet a reform valójában meg kellett volna teremtenie.
:101. A versenyképesség csökkenése ellenére a megszokott életszínvonal fenntartása érdekében a vezetés egyre nagyobb mértékben vett igénybe nyugati országokból származó hiteleket.
:102. Az 1970-es években könnyen hozzáférhető petrodollárok sok kelet-európai államot adósságba sodortak, de Magyarország különösen messzire vitte ezt a politikát.
:103. Ahelyett, hogy a kölcsönzött forrásokat jövőbe mutató, exportorientált iparágakba irányították volna, azok gyakran a fogyasztásba és a veszteséges struktúrák fenntartásába áramlottak.
:104. Így az ország külföldi adóssága folyamatosan nőtt, mígnem Magyarország egy főre vetítve a keleti blokk legeladósodottabb államai közé tartozott.
:105. Az új hitelekhez való hozzáférés biztosítása érdekében Magyarország 1982-ben az első szocialista országok között csatlakozott a Nemzetközi Valutaalaphoz és a Világbankhoz.
:106. Ez a lépés szorosabban kötötte az országot a nyugati pénzügyi intézményekhez, és arra kényszerítette, hogy legalább részben figyelembe vegye azok feltételeit és megszorítási előírásait.
:107. A Kádár-korszak látszólagos jóléte így egyre inkább kölcsönzött pénzre épült, amelynek visszafizetése súlyos terhet rótt a jövő generációira.
:108. A reform strukturális korlátai az 1980-as években egyre nyilvánvalóbbá váltak, amikor a kezdeti növekedési lendület elapadt, és stagnálás következett be.
:109. Az egyik alapvető probléma az volt, hogy a piaci elemeket csupán egy lényegében változatlan szocialista rendszer felszínére oltották rá.
:110. Mivel a nagyvállalatok állami tulajdonban maradtak, hiányzott egy valódi tulajdonos, akinek tartós érdeke fűződött volna a hatékonysághoz, az értékmegőrzéshez és a hosszú távú jövedelmezőséghez.
:111. Nem létezett olyan tőkepiac, amely a szűkös beruházási forrásokat a legtermékenyebb felhasználási területekre irányította volna, ahogyan működő munkaerő- és földpiac sem létezett.
:112. A vállalatvezetők végső soron továbbra is funkcionáriusok maradtak, akiknek karrierje a politikai lojalitástól függött, és nem kizárólag vállalatuk gazdasági sikerétől.
:113. Amíg a veszteséges vállalatokat továbbra is szubvenciókkal tartották életben, addig a Kornai által leírt „puha” költségvetési korlátozás hatályban maradt, és aláásta minden fegyelmet.
:114. A verseny is korlátozott maradt, mivel az állam számos ágazatban monopóliumszerű nagyvállalatokat hozott létre, amelyek nem voltak kitéve valódi versenynyomásnak.
:115. A részben liberalizált árak nem tudták teljes mértékben kifejteni irányító funkciójukat, mert számos árat továbbra is politikailag rögzítettek, ami torzította az összképet.
:116. Ehhez hozzátartozott, hogy az 1980-as években az infláció érezhetően felgyorsult, és fokozatosan aláásta a lakosság vásárlóerejét.
:117. Sok család csak úgy tudta fenntartani életszínvonalát, hogy a „második gazdaságban” kimerítette magát, és túlórával kiegészítő jövedelmet szerzett.
:118. Ez az állandó kettős terhelés kimerültséghez, egészségügyi problémákhoz és a munkaerő elhasználódásához vezetett, ami hosszú távon megviselte a társadalmat.
:119. Így alakult ki annak a paradox helyzetnek a képe, hogy az ország kifelé jólétet mutatott, belül viszont a növekvő eladósodás és a társadalmi kimerültség jellemezte.
:120. A magyar út mindazonáltal a többi keleti blokk országához képest figyelemre méltóan önálló maradt, és sok megfigyelő szerint a vasfüggöny keleti oldalán a legliberálisabb modellnek számított.
:121. Míg a Német Demokratikus Köztársaság, Csehszlovákia és különösen Románia ragaszkodott a merev parancsgazdasághoz, Magyarország lényegesen több teret hagyott a piacnak.
:122. Csak a blokktól független Jugoszlávia ment bizonyos tekintetben még tovább a munkásönigazgatási rendszerével, de másfajta megközelítést követett.
:123. A magyar reformot Nyugaton figyelemmel kísérték, és sokan úgy értelmezték, hogy ez bizonyítja: a szocialista rendszerek is képesek lehetnek a reformokra.
:124. A keleti blokkban viszont Magyarország kivételes eset maradt, amelynek példáját az ortodox testvérpártok bizalmatlansággal, a reformra hajló erők viszont érdeklődéssel figyelték.
:125. Csak Mihail Gorbacsov reformpolitikája az 1980-as évek második felében tette napirendre a hasonló gondolatokat magában a Szovjetunióban is.
:126. A piaci elemekkel kapcsolatos magyar tapasztalatokat visszatekintve előfutárnak tekintették, még ha nem is sikerült megoldaniuk a rendszer alapvető problémáját.
:127. Magyarországon eközben felnőtt egy olyan közgazdászgeneráció, amely jól ismerte a piaci elméleteket és a nyugati módszereket, és további változásokra szorgalmazott.
:128. Ebből a reformorientált közgazdászok és vezetők táborából később sokan lettek az 1989 utáni piacgazdasági átalakulás megalkotói.
:129. Az 1980-as évek második felében a válság tovább súlyosbodott, mivel az adósságterhelés elviselhetetlenné vált, és a növekedés szinte teljesen leállt.
:130. A párt reformpárti tagjai egyre inkább felismerték, hogy a meglévő rendszer félszívű korrekcióival már nem lehet fordulatot elérni.
:131. Fokozatosan kialakultak olyan elképzelések, amelyek túlléptek a tervgazdaság és a piac puszta keverésén, és valódi tulajdonjogi reformot tűztek ki célul.
:132. Már 1988-ban előkészítettek olyan törvényeket, amelyek újra engedélyezték a részvénytársaság és a korlátolt felelősségű társaság társasági formáit, és legalizálták a magánvállalkozást.
:133. Ezek az intézkedések jelölték a reformált tervgazdaságból való átmenetet a valódi piacgazdaság első építőkövei felé, amely a rendszerváltás után valósult meg teljes mértékben.
:134. Így a Kádár-korszak gazdasági liberalizációja hosszú, ellentmondásos folyamatnak bizonyul, amely megteremtette a későbbi átalakulás alapjait.
:135. Ahhoz, hogy felmérjük e folyamat jelentőségét, azt Közép- és Kelet-Európa teljes kommunista gazdasági rendszerének hátterében kell vizsgálnunk.
:136. A magyar kísérlet azon a felismerésen alapult, hogy a tisztán irányított gazdaság nem volt képes kielégíteni egy modern fogyasztói társadalom igényeit.
:137. Azzal, hogy a rezsim piaci elemeket engedélyezett, implicit módon elismerte, hogy a központi tervezés, mint kizárólagos irányítási elv, kudarcot vallott.
:138. Ugyanakkor a vezetés soha nem merte megtenni azt a döntő lépést, hogy feladja a termelési eszközök állami tulajdonát és a párt politikai hatalmi monopóliumát.
:139. Éppen ez az önkorlátozás ítélte végül a reformot arra, hogy egy félkész teremtmény maradjon, amely sem a piac, sem a tervezés előnyeit nem tudta teljes mértékben kibontakoztatni.
:140. A piaci elemek ugyan enyhítették az ellátás legsúlyosabb hiányosságait, és érezhetően emelték az életszínvonalat, de nem szüntették meg a hatékonyság hiányának mélyebb okait.
:141. Amíg a nyereségnek és a veszteségnek nem voltak valódi következményei, a gazdasági ösztönzők félszívűek maradtak, az erőforrások pazarlása pedig szisztematikus volt.
:142. A növekvő eladósodás úgy értelmezhető, mint az az ár, amellyel a rezsim megvásárolta a tartós jólét illúzióját anélkül, hogy megoldotta volna a strukturális problémákat.
:143. Visszatekintve a „gulyáskommunizmus” ezért az ortodox szocializmus és a kapitalista piacgazdaság közötti ügyes, de végső soron fenntarthatatlan átmeneti formának tűnik.
:144. A lakosság számára ez a korszak mindazonáltal a viszonylagos biztonság és a szerény jólét idejét jelentette, amelyre sokan később bizonyos nosztalgiával emlékeztek vissza.
:145. Az a lehetőség, hogy saját autót vásárolhassanak, nyaralni menjenek vagy kis magánüzleteket működtessenek, jelentősen javította az életminőséget a többi keleti blokk országához képest.
:146. Ezek a kényelmi szolgáltatások biztosították a rezsim számára azt a lojalitást, amelyre az 1956-os felkelés traumatikus leverése után sürgősen szüksége volt.
:147. A politikai visszafogottság és a gazdasági kényelmi szolgáltatások közötti kimondatlan csere jellemezte a Kádár-korszak egészének társadalmi légkörét.
:148. Ám minél tovább tartott ez a csere, annál nyilvánvalóbbá vált, hogy azt csak adósságok felhalmozásával lehetett fenntartani.
:149. Amikor a kölcsönzött források elapadtak, és a kamatterhelés elviselhetetlenné vált, a rendszer elvesztette azt a legfontosabb eszközt, amellyel magának nyugalmat vásárolt.
:150. Ekkor nyilvánvalóvá vált annak a jólétnek a teljes törékenysége, amely nem fenntartható termelékenységen, hanem hiteleken és rögtönzött piaci elemekre épült.
:151. A magyar gazdasági liberalizáció története tehát azt tanítja, hogy a részleges reformok ugyan enyhíthetik egy diszfunkcionális rendszert, de tartósan nem tudják meggyógyítani.
:152. Ugyanakkor azt is megmutatja, hogy a piaci elemek bevezetése egypárti állam körülményei között mindig annak a határnak ütközött, amelyet maga a hatalmi monopólium szabott meg.
:153. Hiszen a szabad piac autonóm szereplőket, biztosított tulajdonjogokat és kiszámítható jogrendet igényel, amit egy autoriter rezsim csak vonakodva biztosított.
:154. Ahol csak a gazdasági szabadság a politikai szabadság közelébe kerülni látszott, a párt gyorsan határt húzott, és fékezte a reformlázadást.
:155. Ez a strukturális feszültség a gazdasági nyitottság és a politikai zárkózottság között végigkísérte az egész Kádár-korszakot, és annak végéig megoldatlan maradt.
:156. Csak az 1989-es rendszerváltás oldotta meg ezt az ellentmondást azzal, hogy megtörte a politikai hatalmi monopóliumot, és ezzel megnyitotta az utat a teljes piacgazdaság felé.
:157. Az előző évtizedek reformjai jelentősen megkönnyítették ezt az átmenetet, mivel már hozzászoktatták az országot a piaci kategóriákhoz és a vállalkozói tevékenységhez.
:158. A merev tervgazdasággal rendelkező államokkal ellentétben a magyarok 1989 után bizonyos mértékű, a piacra alkalmas tapasztalatokra és intézményekre támaszkodhattak.
:159. A magánkézben lévő kisvállalkozások, a hatékony mezőgazdaság és a reformok által próbára tett gazdasági elit léte versenyelőnyt biztosított az országnak a átalakuló országok közötti versenyben.
:160. Ugyanakkor a Kádár-korszak súlyos terhet is hagyott maga után a magas külföldi adósság formájában, amely évekig nyomta a poszt-szocialista Magyarországot.
:161. Az új demokratikus kormány 1990 után kénytelen volt törleszteni ezeket az adósságokat, ami kemény megszorító intézkedéseket és fájdalmas szociális leépítéseket tett szükségessé.
:162. Így a gazdasági liberalizáció öröksége ellentmondásos módon hatott tovább: egyrészt új lehetőségeket teremtett, másrészt pénzügyi terheket rótt az országra.
:163. E korszak értékelése Magyarországon a mai napig vitatott, mivel a szociális biztonság iránti nosztalgia keveredik a rendszer gazdasági instabilitásának kritikájával.
:164. Egyes megfigyelők kiemelik, hogy a reformok a szocializmus emberibb arcát tették lehetővé, és elkerülték a felesleges szenvedést.
:165. Mások hangsúlyozzák, hogy a látszólagos sikereket hitelből finanszírozták, és a valódi problémákat csupán a jövőbe halasztották.
:166. Vitathatatlan, hogy a piaci szocializmus magyar változata nemzetközi szinten nagy figyelmet keltett, és a gazdasági reformok kísérleti terepének számított.
:167. Kelet- és nyugati közgazdászok egyaránt tanulmányozták a magyar modellt, hogy sikereiből és kudarcaiból tanulságokat vonjanak le a szocialista rendszerek reformképességéről.
:168. Kornai János írásai, aki másoknál is alaposabban elemezte a szocialista gazdaságok működését, világszerte figyelmet keltettek, és tartósan meghatározták a tudományos vitát.
:169. Józan megállapítása szerint a piaci elemek egy állami tulajdonú rendszerben enyhítik a hiánygazdaságot, de soha nem tudják teljesen leküzdeni.
:170. Pontosan ez a felismerés igazolódott a magyar példán, amelynek gazdasági nyitása minden siker ellenére a saját maga által felállított korlátokon bukott meg.
:171. A piaci elemek mindig is csupán eltűrt vendégek voltak egy olyan házban, amelynek tulajdonosa és házirendje szocialista maradt, és bármikor korlátozhatta a mozgásterüket.
:172. Ahol a piac hasznosnak tűnt, ott támogatták, ahol viszont a hatalmat vagy az egyenlőségi ideológiát fenyegette, ott ismét korlátozták.
:173. Ez az ambivalencia tükrözte a Kádár-korszak alapvető jellegét, amely a pragmatikus nyitás és az ideológiai óvatosság között folyamatosan ingadozott.
:174. A végén nem a piac diadalmas győzelme következett be, hanem a tervgazdasági szövet lassú szétfoszlása, ami előkészítette a rendszer összeomlását.
:175. A gazdasági liberalizáció így kulcsnak tűnik mind a magyar szocializmus viszonylagos sikerének, mind végső kudarcának megértéséhez.
:176. Ez magyarázza, miért tartották Magyarországot a keleti blokk legvidámabb barakk-táborának, és egyúttal azt is, hogy ez a vidámság miért nyugodott törékeny alapokon.
:177. A magyar tervgazdaságban megjelenő piaci elemek története ezért több, mint egy gazdaságpolitikai epizód, hiszen a terv és a piac összeegyeztethetőségének alapvető kérdésére utal.
:178. Illusztrálja, hogyan próbált egy autoriter rendszer gazdasági engedmények révén fennmaradni, és hogyan omlott össze ez a kísérlet végül a belső ellentmondások miatt.
:179. Így a gazdasági liberalizáció képezi annak a korszaknak a gazdasági gerincét, amely a „Kádár-korszak” néven került be a magyar történelembe.
:180. Ez a liberalizáció ideiglenes, szerény jólétet teremtett, amelynek ellentmondásai végül az 1989-es rendszerváltáshoz vezettek, és megnyitották az utat a teljes piacgazdaság felé.



=== 10.4.7 - ??? ÜBERSETZUNG fehlt noch ===






